KAPITEL 1 Die Beschreibung von Gasen Viele chemische Reaktionen finden in der Gasphase statt. Ein Verständnis der Eigenschaften von Gasen ist daher Grundlage für ein tieferes Verständnis chemischer Reaktionen. Dank der Leichtigkeit mit der wir am idealen Gas grundlegende Vorhersagen über thermodynamische Prozesse machen können, spielt es hier eine zentrale Rolle als Einstiegspunkt. Insbesondere die Frage, wie der Druck von Gasen von deren Temperatur, Volumen und von in-termolekularen Wechselwirkungen abhängt, soll geklärt werden. KAPITEL 1141.Das ideale Gas Das ideale Gas stellt das einfachste physikalische System dar, anhand des-sen sich die Grundlagen und Aussagen der Thermodynamik anschaulich dis-kutieren lassen. Als erstes werden daher wir die sog. Zustandsgleichung des idealen Gases kennenlernen. Dieses Gasgesetz eignet sich ideal (sic), um wichtige Zusammenhänge zwischen elementaren Zustandsgrößen der Ther-modynamik herzustellen und zu verstehen. Am Ende dieses Kapitels diskutie-ren wir die Grundlagen der kinetischen Gastheorie. Sie erlaubt die Herleitung des idealen Gasgesetzes aus sehr einfachen mikroskopischen Modellvorstel-lungen. 
KAPITEL 115IN DIESEM ABSCHNITT •Was sind Zustandsgrößen und wozu dienen sie? •Was besagt die Zustandsgleichung? •Der Nullte Hauptsatz der Thermodynamik •Was ist ein ideales Gas? •Die kinetische GastheorieDas Wichtigste in Kürze •Das ideale Gas entspricht einer Modellvorstellung von Gasen, der zufolge deren Teilchen kein Eigenvolumen haben, nicht miteinander wechselwir-ken und nur elastisch miteinander stoßen können. •Bei gegebener Stoﬀmenge kann der Zustand reiner idealer und realer Gase mit Hilfe einer Zustandsgleichung durch zwei sogenannte Zustandsgrö-ßen eindeutig beschrieben werden. Hierfür wählen wir in der Regel zwei der drei Größen Druck, Volumen und Temperatur. •Die Zustandsgleichung des idealen Gases lautet   . •Ausser Druck, Volumen und Temperatur gibt es noch etliche weitere ex-tensive (systemgrößenabhängige) sowie intensive (systemgrößenunab-hängige) Zustandsgrößen. •Besteht ein ideales Gas aus mehreren Komponenten, so ergibt sich der Gesamtdruck  aus der Summe der Partialdrücke der Komponenten . Der Partialdruck der Komponente J ergibt sich aus dem Produkt von Stoﬀmengenanteil  und Gesamtdruck   . pV=nRTppJxJpJ=xJ⋅p
KAPITEL 116•Die kinetische Gastheorie erlaubt die Zustandsgleichung idealer Gase aus einfachen Annahmen über das mikroskopische Verhalten von Gasteilchen herzuleiten. Hierzu gehört die Annahme, dass Gasteilchen unabhängig von ihrer Masse oder anderen Eigenschaften, im statistischen Mittel eine kine-tische Energie vom Betrag   tragen. •Der Nullte Hauptsatz besagt, dass sich zwischen zwei Systemen im ther-mischen Kontakt ein sogenanntes thermisches Gleichgewicht einstellt. Im Gleichgewicht fließt keine Wärme zwischen den Systemen. Wir führen mit der Temperatur eine Zustandsgröße ein die es erlaubt thermische Gleichgewichte zu bestimmen. Systeme die miteinander im thermischen Gleichgewicht sind haben dieselbe Temperatur. Ek=32RT
KAPITEL 1171.1.Beschreibung von Gasen durch Zustandsgrößen und Zus-tandsgleichungen Der physikalische Zustand eines Gases lässt sich durch sogenannte physikali-sche Zustandsgrößen beschreiben. Diese Zustandsgrößen oder auch Zu-standsvariablen werden durch sogenannte Zustandsfunktionen miteinander in Bezug gesetzt. Zu den am häufigsten benutzten Zustandsvariablen gehören der Druck, das Volumen, die Temperatur, die Stoﬀmenge und ggf. weitere Größen. Die wichtigsten Zustandsgrößen der Thermodynamik sind in zwei Ta-bellen unten aufgeführt. 1.1.1.Extensive und intensive Zustandsgrößen Die Zuordnung einer Zustandsgröße zur Kategorie extensiv oder intensiv be-ginnt mit der Frage, was mit der Zustandsgröße bei einer Veränderung der Systemgröße passiert. Extensive Zustandsgrößen sind abhängig von der Systemgröße. Sie werden in der Regel durch Großbuchstaben symbolisiert. Die Masse  eines homoge-nen Systems beispielsweise ist eine extensive Größe weil die Halbierung der Systemgröße auch eine Halbierung der Masse mit sich bringt. Die gesamte kinetische Energie der in einem Volumen enthaltenen Gasteilchen wird sich bei einer Halbierung eines Systems in zwei Teilvolumina ebenfalls halbieren. M
KAPITEL 118Diese und weitere Beispiele sind den Tabellen unten mitsamt der zugehörigen Symbole, Dimensionen und SI Maßeinheiten aufgeführt. 3
Die Größen  bezeichnen wir auch als thermodynamische Potenzia-le. Was das genau bedeutet lernen wir etwas später. Die Stoﬀmenge wird in Tabelle 1.1 Extensive ZustandsgrößenZustandsgrößeSymbolDimensionSI MaßeinheitVolumenV(Länge)3m3EntropieSEnergie / Temperaturkg m2 s-2 K-1Stoﬀmengen-molInnere EnergieUEnergiekg m2 s-2Stoﬀumsatzξ-molMasseMMassekgWärmekapazitätCVEnergie / Temperaturkg m2 s-2 K-1EnthalpieHEnergiekg m2 s-2Freie EnergieAEnergiekg m2 s-2Freie EnthalpieGEnergiekg m2 s-2U,H,A,G Das Kürzel “SI” steht hier für die historische Bezeichnung des Le Système International d'Unités. Heute 3wird dies meist jedoch einfach als International System of Units bezeichnet. KAPITEL 119der Chemie meist mit klein  bezeichnet uns stellt im Hinblick auf die Groß-schreib-Regel extensiver Größen ein Ausnahme dar. Intensive Zustandsgrößen sind unabhängig von der Systemgröße. Alle auf die Stoﬀmenge normierten Größen sind daher per Definition intensiv. Die mo-lare Wärmekapazität ist hierfür ein gutes Beispiel.  Der Druck in einem geschlossenen Gefäß hängt zwar von der Stoﬀmenge des darin enthaltenen Gases ab, gehört aber trotzdem zu den intensiven Größen. Würde man ein Gefäß nämlich in kleinere Teilvolumina zerlegen, so wäre der Druck in jedem dieser Teilsysteme immer noch derselbe, weil die Stoﬀmenge im Teilvolumen kleiner als die des ungeteilten Gefäßes wäre. n
Tabelle 1.2 Intensive ZustandsgrößenZustandsgrößeSymbolDimensionSI MaßeinheitTemperaturTTemperaturKDruckpKraft / Flächekg m-1 s-2Dichteρ (gr. rho)Masse / Volumenkg m-3Viskositätη (gr. Eta)Druck ⋅ Zeitkg m-1 s-1molare Wärmeka-pazitätencp , cVEnergie / Temper-atur / Stoﬀmengekg m2 s-2 K-1 mol-1
KAPITEL 120Auch hier finden wir mit dem groß geschriebenen Temperatursymbol  wie-der eine Ausnahme von der Kleinschreib-Regel intensiver Größen. Die in den beiden Tabellen orange hinterlegten Zustandsgrößen werden manchmal auch als fundamentale Zustandsgrößen bezeichnet weil diese zur vollständigen Beschreibung des Zustandes eines Systems in der Thermody-namik hinreichend sind und weil diese Größen Eigenschaften charakterisieren die unabhängig vom Weg sind auf dem ein System zu einem bestimmten Zu-stand gekommen ist.   Die Zeit  ist übrigens keine Zustandsgröße. Sie zwar für die Beschreibung von Zustandsänderungen unerlässlich, zur Beschreibung eines momentanen Zu-standes ist sie allerdings nicht erforderlich.  1.1.2.Größen und Einheiten Jede physikalische Größe wie beispielsweise Zeit, Druck, Dichte und Tempe-ratur wird durch einen Zahlenwert und die zugehörige Maßeinheit spezifi-ziert. Die Größe wird ausserdem durch einen lateinischen oder griechischen Kursivbuchstaben als Symbol dargestellt. Für die Beispiele oben sind dies  und . Zur besseren Unterscheidbarkeit werden Maßeinheiten im Ge-gensatz zu Symbolen grundsätzlich nicht kursiv geschrieben. Zu den wenigen Ausnahmen nicht kursiv geschriebener Zustandsgrößen gehören  und . T
t
t,p,ρTpKpH
KAPITEL 121Das oben Gesagte gilt natürlich auch für Naturkonstanten. Die sogenannte allgemeine Gaskonstante beispielsweise, wird durch das kursive  symboli-siert und der Zahlenwert  gibt an wie oft die Maßeinheit   in der Gaskonstanten enthalten ist.  Wir schreiben also    . Die abgeleitete Maßeinheit  (Joule) für ist dabei aus den Basisgrößen Masse (Symbol , Maßeinheit Kilogramm ), Länge (Symbol , Maßeinheit Meter ) und Zeit (Symbol , Maßeinheit Sekunde ) folgendermaßen zusammengesetzt    .  und  stehen dabei für die Basiseinheiten Kilogramm, Meter und Se-kunde. Die Tabelle unten gibt einen Überblick über die acht SI Basisgrößen, Basiseinheiten und die jeweils zugehörigen Symbole. R8.314J⋅mol−1⋅K−1R=8.314J⋅mol−1K−1Jmkglmts1J=1kg⋅m2s2kg,msTabelle 1.3  Basisgrößen und BasiseinheitenBasisgrößeSymbolBasiseinheitSymbolZeittSekundeSLängelMetermMassemKilogrammkgElektrische StromstärkeIAmpereAKAPITEL 122In der Chemie stellt die Umsatzvariable  (veraltet auch Reaktionslaufzahl) eine weitere nützliche aber von den Basisgrößen abgeleitete Variable dar. Keine Kalorien bitte Die in der Chemie gebräuchliche Maßeinheit für Änderungen der thermody-namischen Potenziale wie innerer Energie, Enthalpie, Freier Energie oder Frei-er Enthalpie war früher die Kalorie (Symbol ). Sie wurde aufgrund von Al-tersschwäche aus dieser Vorlesung verbannt und sollte auch nicht mehr be-nutzt werden. Oder misst noch jemand sein Gewicht in Pfund bzw. Größe in Ellen oder den Luftdruck gar in Pfund pro Quadratzoll? Dann müssten wir die Gaskonstante konsequenterweise auch mit  ange-ben. Die Umrechnung der altertümlichen Energieeinheit Kalorie in das zeitge-nössische Joule ist bekanntlich einfach  TemperaturTKelvinKStoﬀmengenMolmolLichtstärkeIvCandelaCdBasisgrößeSymbolBasiseinheitSymbolξGrößeSymbolBasiseinheitSymbolReaktionsfortschrittξ (xi)MolmolcalR=1.987cal⋅mol−1⋅K−1
KAPITEL 123   . 1.1.3.Die allgemeine Zustandsgleichung   Der Zustand einer reinen Substanz lässt sich bei gegebener Stoﬀmenge  durch zwei der drei Zustandsgrößen  thermodynamisch eindeutig spezi-fizieren. Diese Tatsache kommt in der sogenannten allgemeinen Zustands-gleichung von Gasen zum Ausdruck. Sie ist eine Folge der sogenannten Gibbsschen Phasenregel die wir später noch genauer kennen lernen werden.  Merke - allgemeine Zustandsgleichung für reine Substanzen    (Gl. 1.1) Hier haben wir die bekannte Stoﬀmenge  im Index der Funktion  vermerkt. Damit soll diese von den Variablen  abgegrenzt werden. Diese Zu-standsgleichung macht keine Annahmen über den Charakter oder die Phase in welcher die Substanz vorliegt (fest, flüssig, gasförmig). Sie kann sich ideal als auch nicht-ideal (real) verhalten. Wenn die obige Funktion  im mathematischen Sinne regulär ist (ste-tig, diﬀerenzierbar, eindeutig, wohlgestellt), so sollte man diese auch nach ei-ner beliebigen der drei Variablen auflösen können. Es müsste sich also bei-1cal=4.184JnT,V,pfn(T,V,p)=0nfnT,V,pfn(T,V,p)
KAPITEL 124spielsweise der Druck  als Funktion von Volumen und Temperatur des Gases darstellen lassen. Wir hätten dann einen Zusammenhang der Form     (Gl. 1.2) Diese Zeile bringt hierbei einfach zum Ausdruck, dass  nach Umformung der allgemeinen Zustandsgleichung als eine Funktion von  und  dargestellt werden kann. Wie bereits oben bemerkt sind bei reinen Substanzen nur 2 Zu-standsgrößen zur eindeutigen Bestimmung des Druckes notwendig. Zur Charakterisierung von Funktionen mehrerer Variablen werden in der Thermodynamik oft sogenannte vollständige Diﬀerenziale zur Hilfe gezogen. 1.1.4.Vollständige Diﬀerenziale in der Thermodynamik   In der Thermodynamik betrachten wir häufig Funktionen mehrerer Variablen. Diese könnten der Druck, das Volumen, die Stoﬀmenge oder andere Größen sein. Dabei interessiert uns natürlich vor allem wie verschiedene Variablen miteinander zusammenhängen. Was passiert beispielsweise mit dem Druck in einem Reaktionsgefäß wenn wir die Temperatur verdoppeln oder verdreifa-chen. Unter bestimmten Bedingungen würden wir beobachten, dass eine sol-che Verdoppelung oder Verdreifachung der Temperatur auch zu einer Ver-doppelung bzw. Verdreifachung des Druckes führen würde. Formal lässt sich diese Beobachtung auch folgendermaßen formulieren: ppn=pn(T,V)pTV
KAPITEL 125   . (Gl. 1.3) Wenn wir  als Funktion von  darstellen wollen schreiben wir     . (Gl. 1.4) Eine weitere Möglichkeit, dieses Verhalten zu Beschreiben wäre die Ableitung der Funktion  nach der Temperatur  zu betrachten    . (Gl. 1.5) Äquivalent zur Formulierung “eine Verdoppelung der Temperatur führt zu einer Verdoppelung des Druckes” wäre also die Aussage “die partielle Ableitung des Druckes nach der Temperatur ist konstant”. Tatsächlich befassen wir uns in der Thermodynamik sehr häufig mit der Cha-rakterisierung von Funktionen mittels solcher partieller Ableitungen. Das liegt teils auch darin begründet, dass wir in der Thermodynamik häufiger die Frage stellen “wie ändert sich XYZ wenn ich AB oder C variiere?” als die Frage “wie groß ist XYZ bei den Zustandsvariablen AB und C?” Sobald wir allerdings die Abhängigkeit einer Zustandsgröße von mehreren Va-riablen diskutieren verwenden wir für solche Betrachtungen zweckmäßiger-weise sogenannte vollständige Diﬀerenziale. Wir stellen uns hierfür die in Abb. 1.1 schematisch dargestellte Funktion  der Variablen  und  vor. pT=konstantpTp=konstant⋅Tp(T)T∂p∂T=konstant
f(x,y)xyKAPITEL 126Das vollständige Diﬀerenzial dieser Funktion wird dann beschrieben durch    . (Gl. 1.6)  Dieses Diﬀerenzial verrät uns insbesondere wie sich die Funktion an einem be-stimmten Punkt verhält. Dies erkennen wir an den partiellen Ableitungen    und   . (Gl. 1.7)  df(x,y)=∂f∂xdx+∂f∂ydy∂f∂x∂f∂y
KAPITEL 127 Sie geben die Steigungen der Funktion in - bzw. - Richtung an. Nehmen wir einmal an die partiellen Ableitungen am Punkt  seien      und     . (Gl. 1.8) Aus diesen Angaben könnten wir schließen, dass die Funktion  am Punkt  in Richtung größerer  Werte abnimmt während sie in Richtung größe-rer  Werte zunimmt. Wenn diese Funktion die Form eines Gebirgszuges dar-xdf(x,y)=∂f∂xdx+∂f∂ydyf(x,y)yy0x0
y=y0x=x0
Gradient
xfyf=f(x0,y0)
Abbildung 1.1 Graphische Darstellung der Abhängigkeit der Funktion  von den Variablen   und  , verschiedener iso-Linien sowie des Gra-dienten durch den Punkt , . fxyx0y0xy(x0,y0)∂f(x0)∂x=<0∂f(y0)∂y>0f(x0,y0)xyKAPITEL 128stellt wäre diese Information für Wanderer sehr hilfreich wenn entschieden werden soll welchen Weg es am besten einzuschlagen gilt. Prozesstechnisch würde uns die im Graphen durch den Punkt  verlau-fende iso-Linie beispielsweise vorgeben wir wie die Variablen x und y zu än-dern hätten wenn wir den Funktionswert von  konstant halten wollen, dies könnte beispielsweise ein Druck oder eine Reaktionsrate sein. Zusätzlich zum vollständigen Diﬀerenzial stellt der sogenannte Gradient eine weitere nützliche Größe, hier zur Charakterisierung von Funktionen zweier Va-riablen dar     . (Gl. 1.9) Dieser Vektor zeigt die Richtung der größten Steigung der Funktion  an.  Besonders zweckmäßig ist die Verwendung solcher Diﬀerenziale in der Ther-modynamik vor allem dann, wenn die partiellen Ableitungen bestimmter Funktionen, bekannten und einfach zugänglichen Messgrößen wie beispiels-weise Wärmekapazitäten oder dergleichen entsprechen. (x0,y0)f(x,y)
∇f(x,y)=∂f∂x∂f∂xf(x,y)
KAPITEL 1291.2.Die Zustandsgleichung des idealen Gases   Der Frage wie die oben vorgestellte allgemeine Zustandsgleichung für den speziellen Fall des sogeannten idealen Gases aussieht sind Wissenschaftler bereits im 17. Jahrhundert nachgegangen. Was genau mit dem Zusatz ideal gemeint ist und wann sich ein Gas nicht ideal verhält diskutieren wir später in diesem Kapitel.  1.2.1.Vorläufer der Zustandsgleichung   Das Gesetz von Boyle Das erste für uns in diesem Zusammenhang relevante Gasgesetz stammt vom anglo-irischen Naturwissenschaftler und einem der ersten Chemiker, Robert Boyle (1621* - 1691†). Es wurde von ihm bereit 1662 in der in Abb. 1.3 gezeigten Schrift veröﬀentlicht. Er stellte darin fest, dass Volumen und Druck eines Ga-ses bei gegebener Temperatur und Stoﬀmenge umgekehrt proportional zu-einander sind. Mathematisch lässt sich das folgendermaßen formulieren   .  (Gl. 1.10) Diese Beobachtung ist äquivalent zur Aussage, dass das Produkt aus Druck und Volumen bei gegebener Stoﬀmenge und Temperatur konstant ist p∝1V
KAPITEL 130
Abbildung 1.2   Der anglo-irische Naturwissenschaftler Robert Boyle (Wikipedia).   (Gl. 1.11) Dies bedeutet, dass eine Halbierung des Gasvolumens bei konstanter Stoﬀ-menge und Temperatur zur Verdoppelung des von dem idealen Gas ausgeüb-ten Druckes führen sollte. Dies ist in Abb. 1.4 graphisch dargestellt. 
 Die rot dargestellte Kurve wird auch als Isotherme bezeichnet (griechisch ἴσος (ísos), “gleich”). Sie beschreibt das Verhalten des Gases bei gleichbleibender Temperatur und Stoﬀmenge. Wie wir später noch lernen werden muss hierzu bei der Expansion Wärme aus der Umgebung aufgenommen werden. Aus der obigen Einschränkung, dass Temperatur und Stoﬀmenge beim Boyl-schen Gesetz als konstant vorausgesetzt werden, können wir außerdem erah-pV=konstant
 = konstantTVpV1V2p1p2Abbildung 1.4 Das Boylsche Gasgesetz besagt, dass sich Druck und Volumen eines idealen Gases umgekehrt proportional zueinander verhalten. Der rote Kur-venverlauf entspricht einer isothermen Zustandsänderung.
KAPITEL 131
Abbildung 1.3   Titelseite eines der frühen Werke von Robert Boyle aus dem Jahr 1661 (Wikipedia).nen, dass die Konstante rechter Hand des Gleichheitszeichens in Gl. 1.5 eine Funktion der Temperatur und der Stoﬀmenge sein sollte:   .  (Gl. 1.12) Das Gesetz von Amontons Das Amontonssche Gesetz ist nach dem französischen Physiker und Erfinder Guillaume Amontons (1663* - 1705†) benannt. Er war ein Pionier in der Erfor-schung der Eigenschaften von Gasen und leistete damit grundlegende Beiträ-ge zur Thermodynamik. Amontons führte seine frühen Experimente mit Luftthermometern durch, die auf der Ausdehnung von Gasen beruhten. Dabei verwendete er die damals üblichen Temperaturskalen, die auf willkürlichen Bezugspunkten wie dem Ge-frier- und dem Siedepunkt von Wasser basierten. Durch sorgfältige Messungen stellte Amontons fest, dass der Druck eines ein-geschlossenen Gases bei konstantem Volumen mit steigender Temperatur zu-nimmt und bei sinkender Temperatur abnimmt. Interessanterweise stellte er fest, dass der Druck in seinen Druck-Temperatur-Messreihen bei einer sehr niedrigen Temperatur verschwinden, d. h. Null werden sollte. Diese Tempera-tur schätzte er auf etwa -240 °C, was dem heutigen Wert des Nullpunkts der absoluten Kelvin-Temperaturskala von -273.15 °C erstaunlich nahe kommt. konstant=c(n,T)
KAPITEL 132Diese Beobachtung ist umso bemerkenswerter, wenn man bedenkt, dass das Konzept einer absoluten Temperaturskala und eines absoluten Temperatur-nullpunkts zu Amontons Zeiten noch nicht entwickelt war. Unter Verwendung der absoluten Temperatur  in Kelvin besagt das Amon-tonsche Gesetz, dass der Druck  eines idealen Gases direkt proportional zu seiner Temperatur sein sollte, sofern das Volumen und die Stoﬀmenge kon-stant bleiben. Formal kann dies durch folgende Beziehung ausgedrückt wer-den:   .  (Gl. 1.13) Seine Arbeit stellte somit einen wichtigen Schritt für die weitere Entwicklung der Thermodynamik dar und führte zur Formulierung der modernen Gasge-setze einschließlich des heute nach ihm benannten Gesetzes. Das Gesetz von Charles Ein weiteres Puzzleteil zur Bestimmung der Zustandsgleichung des idealen Gases wurde durch den französischen Erfinder und Naturforscher Jacques Alexandre César Charles (1746* - 1823†) im Jahr 1801  erstmals veröﬀentlicht. Er beobachtete, dass Temperatur und Volumen eines Gases für eine gegebe-ne Stoﬀmenge und bei konstantem Druck direkt proportional zueinander sind:   .  (Gl. 1.14) Tpp∝T
V∝TKAPITEL 133
Abbildung 1.5   Der französische Naturforscher Jacques Charles.Das Postulat von Avogadro Den Schlussstein dieser Entwicklung bildeten die Beobachtungen des italieni-schen Wissenschaftlers Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro (1746* - 1823†) der 1812 postulierte, dass ideale Gase bei derselben Temperatur, Druck und Volumen alle dieselbe Anzahl Moleküle enthalten. Mathematisch formu-liert bedeutet dies beispielsweise, dass das Volumen eines Idealen Gases bei gleichem Druck und gleicher Temperatur ausschließlich durch die Stoﬀmenge  bestimmt wird   .  (Gl. 1.15) 1.2.2.Vereinigung der Gasgesetze in der Zustandsgleichung Die Beobachtungen von Boyle, Charles und Avogadro in Kürze:  1) Bei gegebener Stoﬀmenge und Temperatur ist das Produkt von Volumen und Druck konstant. Die entsprechende Konstante ist eine Funktion der Stoﬀmenge und der Temperatur.  2) Bei gegebenem Druck und gegebener Stoﬀmenge ist das Volumen proportional zur Temperatur. 3) Bei gegebenem Druck und gegebener Temperatur ist das Volumen proportional zur Stoﬀmenge. nV∝n
KAPITEL 134
Abbildung 1.6   Der italienische Naturforscher Lorenzo Avogadro.Wir schließen aus den Gasgesetzen von Charles und Avogadro, dass die Kon-stante in Gl. 1.6 proportional zur Stoﬀmenge  wie auch zur Temperatur sein muss   . (Gl. 1.16) Alternativ könnten wir anstelle der Stoﬀmenge auch die Teilchenzahl  ver-wenden   . (Gl. 1.17) Wenn wir als Nächstes das Proportionalitätszeichen durch ein Gleichheitszei-chen ersetzen wollen müssen wir eine Proportionalitätskonstante einführen. Historisch war das abkürzend für konstant ein “”. Diese Konstante wurde später dem österreichischen Physiker Ludwig Boltzmann zu Ehren Boltzmann-Konstante getauft. Wir haben dann   .  (Gl. 1.18) Wenn wir dies mit dem Boylschen Gesetz aus Gl. 1.4 kombinieren ergibt sich daraus die Zustandsgleichung des idealen Gases. nc(n,T)∝nTNc(N,T)∝NTk.c(N,T)=NkBT
KAPITEL 135Merke - Zustandsgleichung des idealen Gases Das Verhalten eines reinen idealen Gases bezüglich Temperatur, Volumen und Druck lässt sich kompakt durch die folgende Form der Zustandsglei-chung beschreiben     (Gl. 1.19) Die Boltzmann-Konstante  hat den Wert   .  (Gl. 1.20) An den Maßeinheiten erkennen wir sofort, dass die Multiplikation der Gaskon-stanten mit der Temperatur interessanterweise eine Größe mit der Dimension Energie ergibt. Das Produkt von Druck und Volumen muss daher oﬀenbar auch eine Größe mit der Dimension Energie sein. Wenn wir anstelle der Teilchenzahl lieber die Stoﬀmenge verwenden wollen erhalten wir eine äquivalente Formulierung der Zustandsgleichung des idea-len Gases   (Gl. 1.21) pV=NkBTkBkB=1.380649⋅10−23J⋅K−1
pV=nRT
KAPITEL 136Die Konstante  wird dabei als allgemeine Gaskonstante bezeichnet und er-gibt sich aus der Boltzmann Konstante  nach Multiplikation mit der Avoga-dro Konstante  zu     , (Gl. 1.22)     .    Anmerkung - Wann benutzen wir R und wann kB ?  Wenn wir uns für Größen interessieren die auf ein einzelnes Teilchen be-zogen werden, benutzen wir  und wenn wir auf die Stoﬀmenge bezo-gene Größen vorziehen, benutzen wir . Wenn diese Konstanten gemein-sam mit anderen Größen benutzt werden, beispielsweise als Produkt  oder  mit der Temperatur , dann erkennt man auch an den resultie-renden Maßeinheiten von  bzw.  , dass sich das erste auf ein Par-tikel und das letztere auf ein Mol Teilchen bezieht. Wenn wir uns die Zustandsfunktion graphisch vor Augen führen wollen stellen wir in der Regel  als Funktion von  und  dar. Dies ist in Abb. 1.7 gezeigt.  In der Abbildung sind außerdem drei Arten von Zustandsänderungen durch die von der Zustandsgleichung des idealen Gases definierte Fläche darge-stellt. Im einzelnen sind dies Schnitte  RkBNAR=kB×NA=8.314463J⋅K−1⋅mol−1kBRkBTRTTJJmol−1pVT
KAPITEL 137•für konstante Temperatur in der p-V Ebene (Isotherme), •für konstantes Volumen in der p-T Ebene (Isochore), •oder für konstanten Druck in der T-V Ebene (Isobare). 

Die Isotherme haben wir oben bereits in Abb. 1.2 kennengelernt. In Abb. 1.8 sehen wir eine weitere graphische Veranschaulichung dieser drei Arten von Zustandsänderungen.   Neben diesen drei Typen von Zustandsänderungen gibt es auch noch adiaba-tische Zustandsänderungen (dies sind Änderungen ohne Wärmeaustausch IsothermeIsobareIsochore
Temperatur TDruck pVolumen V
IsothermeIsochore
Temperatur TDruck pVolumen V
Isobare
Abbildung 1.7 Dreidimensionale Darstellung der Zustandsgle-ichung des idealen Gases.
KAPITEL 138mit der Umgebung) und isentrope Zustandsänderungen (Änderungen bei konstanter Entropie).  
 
Temperatur TTemperatur TVolumen VTemperatur TVolumen VVolumen V  Druck  p   Druck  p 
  Druck  p IsochoreIsotherme
IsobareAbbildung 1.8 Orthographische Darstellung mit Projektionen der drei verschiedenen Typen von Zustandsänderungen: isotherm, isobar und isochor.KAPITEL 139Die zugehörigen Adiabaten bzw. Isentropen verlaufen allerdings nicht parallel zu einer der drei Achsen im p-V-T Raum sondern nehmen einen leicht anderen Verlauf an. Adiabatische Zustandsänderungen werden wir schon bald im Zu-sammenhang mit Wärmekraftmaschinen genauer untersuchen. Im Folgenden gehen wir noch kurz auf die Variablen Druck  und Temperatur  sowie deren Bedeutung und Maßeinheiten ein. 1.2.3.Der Druck p Um ein besseres Verständnis von Druck zu erhalten lohnt es sich mehreren Fragen nachzugehen: Wie wird Druck physikalisch definiert? Wie und in wel-chen Einheiten wird er gemessen, und wie kann man sein Zustandekommen mikroskopisch verstehen? Druck kann sowohl durch Wechselwirkung einer Oberfläche mit einem Gas als auch durch Wechselwirkung mit einer Flüssigkeit hervorgerufen werden. Druck ist physikalisch definiert als Quotient aus Kraft  und der Fläche  auf welche diese Kraft wirkt    . (Gl. 1.23) Die SI-Einheit des Drucks ist das Pascal (Pa) pT
FAp=FA
KAPITEL 140   . Der sog. Standarddruck  wird seit 1982 mit , bzw. äquivalent dazu als  festgelegt. Bis 1982 war die Atmosphäre mit  der ak-zeptierte Standard. Die nebenstehende Tabelle enthält einige der gebräuchlicheren Druckeinhei-ten, das zugehörige Symbol sowie die entsprechenden SI Einheiten mit Um-rechnungsfaktor. 41Pa=1Nm2p⊖1bar105Pa1atm=101325PaTabelle 1.4 Umrechnung verschiedener DruckeinheitenDruckeinheitSymbolSI EinheitenPascal1 Pa1 N⋅m-2 = 1 kg⋅m-1⋅s-2Bar1 bar105 PaAtmosphäre1 atm101,325 PaTorr1 Torr133.32 Pamm Hg-Säule1 mmHg133.32 Pa Achtung - in diesem Text wird durchgehend die englische und in der wissenschaftlichen Fachliteratur 4gebräuchliche Gleitpunkt-Notation anstelle der im deutschen Sprachgebrauch üblichen Gleitkomma-Notation verwendet. Zehntausend wird geschrieben als 10,000. Drei-Komma-Eins-Vier-Eins-Fünf... Pi wird geschrieben als 3.1415... etc.KAPITEL 141Auf mikroskopischer Ebene entsteht Druck durch die Kräfte, die Moleküle oder Atome ausüben, wenn sie auf eine Oberfläche treﬀen, wie in Abb. 1.9 schema-tisch dargestellt. Bei einem solchen Stoß überträgt jedes von einer Oberfläche abprallende Teilchen einen Impuls auf die Gefäßwand, der als Druck wahrge-nommen und gemessen werden kann. Aufgrund der hohen Stoßfrequenz und der Trägheit makroskopischer Objekte ist der Druck, den die Gasteilchen auf eine Gefäßwand ausüben, praktisch konstant. 
 Dieses einfache mikroskopische Modell wird später im Rahmen der kineti-schen Gastheorie weiterentwickelt. Es erlaubt uns, makroskopisch messbare Zustandsgrößen, wie den Druck, mit wenigen Annahmen aus einem mikro-skopischen Modell abzuleiten. Abbildung 1.9 Druck entsteht dadurch, dass Teilchen eines Gases gegen eine Wand stoßen und beim Abprallen Impuls auf diese übertragen.
KAPITEL 142Exkurs - Anzahl der auf eine Oberfläche auftreﬀenden Moleküle Wie viele Moleküle treﬀen bei gegebenem Druck in einer bestimmten Zeit auf eine Oberfläche? Diese Frage führt uns zu den Überlegungen zur ki-netischen Gastheorie. Sie ist aber auch für Bereiche wie der heterogenen Katalyse relevant. Die Anzahl der auf die Fläche auftreﬀenden Teilchen sollte proportional zur Anzahl der Gasteilchen pro Volumen sein. Diese Teilchendichte erhal-ten wir aus dem Ausdruck  den wir aus dem idealen Gasgesetz nach Umformung ableiten können.     (Gl. 1.24) Die Teilchenzahl pro Volumen ist oﬀensichtlich proportional zum Druck. Die Anzahl der auf eine Oberfläche auftreﬀenden Moleküle ist dann das Produkt aus der Anzahl der pro Zeiteinheit auf die Oberfläche auftreﬀen-den Teilchen und der Zeit. Daher sollte die Dosis , d. h. die Gesamtzahl der auf eine Oberfläche auftreﬀenden Teilchen, proportional zum Pro-dukt aus Druck und Expositionszeit  sein.    . (Gl. 1.25) Als Maßeinheit für die Dosis verwendet man das Langmuir, repräsentiert durch das Symbol  . Ein Langmuir ist definiert über die Dosis die bei ei-n/VnV=pRTDtD=p⋅tL
KAPITEL 143nem Druck von  innerhalb einer Sekunde auf eine Oberfläche triﬀt.   . Die Gas-Dosis von einem Langmuir () ist praktisch, da sie ungefähr ei-ner dicht gepackten Molekülschicht auf der Oberfläche entspricht. Im Rahmen der kinetischen Gastheorie kann auch die Anzahl der Teil-chen, die pro Zeiteinheit auf eine Oberfläche auftreﬀen, genau berechnet werden. Darauf wird hier jedoch verzichtet. 1.2.4.Gasgemische und Partialdrücke In einem Gasgemisch trägt jede Molekülart J zum Gesamtdruck bei. Dieser Druckbeitrag  wird Partialdruck genannt.  Merke - Partialdruck  Der Partialdruck eines Gases in einem Gasgemisch ist der Druck, den dieses Gas allein im gleichen Volumen und bei gleicher Temperatur aus-üben würde. Mit anderen Worten, der Partialdruck gibt den Anteil eines bestimmten Gases am Gesamtdruck eines Gemisches an. Die Summe dieser Partialdrücke addiert sich daher zum Gesamtdruck 10−6Torr1L=1⋅10−6Torr⋅s=1.33⋅10−4Pa⋅s1L
pJ
KAPITEL 144   . (Gl. 1.26) Um den Druckbeitrag der Komponente J zu bestimmen, benötigen wir , den sogenannten Stoﬀmengenanteil der Gaskomponente J (früher auch Molen-bruch genannt). Der Stoﬀmengenanteil (dimensionslos) ist definiert über den Anteil  (in Mol) der Komponente J an der Gesamtstoﬀmenge  (in Mol)     .  (Gl. 1.27) Die Gesamtstoﬀmenge eines Gasgemisches mit den Komponenten A, B, C, ... ergibt sich aus der Summe der einzelnen Stoﬀmengen     .  (Gl. 1.28) Für die Summe der Stoﬀmengenanteile gilt folgerichtig   .  (Gl. 1.29) Für ideale Gase ergibt sich der Partialdruck der Komponente J zum Gesamt-druck  aus dem Produkt des Stoﬀmengenanteils und dem Gesamtdruck. Dies kommt im sog. Daltonschen Gesetz zum Ausdruck. p=pA+pB+pC+…xJnJnxJ=nJnn=nA+nB+nC+…xA+xB+xC+…=1p
KAPITEL 145Merke - Daltonsches Gesetz  Der Druck einer Mischung idealer Gase ist gleich der Summe der Drü-cke, die die Komponenten einzeln in demselben Volumen ausüben wür-den.     . (Gl. 1.30) Dabei lässt sich der Partialdruck aus dem Stoﬀmengenanteil und dem Gesamtdruck ableiten      . (Gl. 1.31) Dieses Gesetz formulierte Dalton bereits im Jahre 1801. Das Daltonsche Gesetz lässt sich auch auf der Basis der unten vorgestellten kinetischen Gastheorie diskutieren.  Beispiel 1 - Partialdruck atmosphärischer Gase  Unsere Atmosphäre besteht zu etwa 75.5 m% (Massenprozent) aus , zu 23.2 m% aus  und 1.3 m% aus . Wie groß ist der Partialdruck der ein-zelnen Gase bei einem Gesamtdruck von ? p=∑JpJpJ=xJp
N2O2Arp=1bar
KAPITEL 146Zur Berechnung der Partialdrücke benutzen wir das Daltonsche Gesetz.     Wir benötigen daher zunächst die Stoﬀmengenanteile  der einzelnen Gase. Da die Angaben oben in Massenprozent gemacht wurden benöti-gen wir noch die Molmassen der drei Gase          . Wenn wir als Berechnungsgrundlage wir Luft mit einer Gesamtmasse von  betrachten so erhalten wir die entsprechenden Massenanteile  der Gase unmittelbar aus den Massenprozentangaben.    Das ergibt     ,     ,     . pJ=xJpxJM(N2)=28.02gmol−1M(O2)=32.0gmol−1M(Ar)=39.95gmol−1M=100gmJmJ=Massenprozent100×GesamtmassemN2=75.5gmO2=23.2gmAr=1.3g
KAPITEL 147Zur Berechnung der Stoﬀmengen pro  Luft teilen wir dies durch die Molmassen der Gase. Das ergibt          . Die Gesamtstoﬀmenge in  Luft ist demnach . Hieraus erhalten wir einfach die Stoﬀmengenanteile der Einzelgase indem wir de-ren Stoﬀmengen  durch die Gesamtstoﬀmenge  teilen.          . Daraus erhalten wir schließlich mit Hilfe des Daltonschen Gesetzes die Partialdrücke       100g75.5gM(N2)=2.69mol23.2gM(O2)=0.725mol1.3gM(Ar)=0.0033mol100gn=3.45molnJnxN2=0.78xO2=0.21xAr=0.01p(N2)=0.78×1bar=0.78×105Pa=78kPap(O2)=21kPa
KAPITEL 148    . Beispiel 2 - Haber-Bosch Prozess und heterogene Katalyse Der Haber-Bosch Prozess dient der industriellen Herstellung von Ammo-niak, einer der wichtigsten chemischen Ausgangssubstanzen. Die Ge-samtreaktion wird beschrieben durch den Mechanismus    . Diese Umwandlung findet im Haber-Bosch Prozess auf alkalimetallpromo-tierten Eisenoberflächen und bei hohen Drücken von ca.  statt. Sowohl Edukte als auch Produkte sind unter diesen Bedingungen gas-förmig. Wie lange dauert es bis die eingesetzten Katalysatoroberflächen bei diesem Druck mit dem Äquivalent einer Stickstoﬀmonolage zusam-mengestoßen sind?   Wir lösen dazu Gl. 1.25 nach  auf und erhalten   .  (Gl. 1.32) Weiterhin benötigen wir den Stoﬀemengenanteil des Stickstoﬀs. Letzte-ren erhalten wir aus der Reaktionsgleichung nach Addition der stöchio-metrischen Koeffizienten der Edukte und Produkte (diese liegen auch gasförmig vor), p(Ar)=1kPa3H2+N2⟷2NH3300bartt=Dp
KAPITEL 149  . Der Stoﬀmengenanteil des Stickstoﬀs ist also   . Der Stickstoﬀ Partialdruck ist demnach    . Die Dosis  soll laut Aufgabenstellung einem Langmuir entsprechen. Wenn wir weiterhin berücksichtigen, dass nur etwa 1/6 des Druckes auf die Stickstoffkonzentration zurückzuführen ist so erhalten wir aus Gl. 1.25    . Die Katalysatoroberfläche wird somit innerhalb einer unvorstellbar kurzen Zeitspanne von nur 27 ps mit dem Äquivalent einer vollen Lage  be-schickt. Für reale Gase und Mischungen, in denen die Moleküle miteinander wechsel-wirken, hängen die Partialdrücke in der Regel jedoch auch vom Charakter der Mischungspartner ab. Beispielsweise unterscheiden sich die Partialdrücke, wenn  des Moleküls A mit  des Moleküls B oder alternativ mit  |ν(H2)|+|ν(N2)|+ν(NH3)=|−3|+|−1|+2=6x(N2)=16p(N2)=16×300⋅105Pa=5⋅106PaDt=1Lp(N2)=1.33⋅10−4Pa⋅s5⋅106Pa=2.7⋅10−11sN21mol1mol1mol
KAPITEL 150des Moleküls C gemischt wird. Diesem Eﬀekt wird in realen Mischungen durch die Einführung der dimensionslosen Aktivität  Rechnung getragen.   (Gl. 1.33) Die Aktivität  ist das Produkt des Stoﬀmengenanteils  und des ebenfalls dimensionslosen Aktivitätskoeffizienten  . Man kann  als eine Art "eﬀek-tiven" Stoﬀmengenanteil betrachten. Sowohl der Aktivitätskoeffizient als auch die Aktivität selbst sind dimensions-los. Der Aktivitätskoeffizient ist in der Regel nahe 1 und gibt an, wie stark das reale Verhalten vom idealen Verhalten abweicht. Bei Gasen wird diese Abweichung oft auch durch die Fugazität  und den Fugazitätskoeffizienten  beschrieben:   (Gl. 1.34) Die Fugazität ist analog zur Aktivität und kann als "eﬀektiver" Druck des Gases interpretiert werden. Die Fugazitätskoeffizienten liegen wie die Aktivitätskoef-fizienten in der Regel nahe bei 1. Beispielsweise beträgt der Fugazitätskoeffizi-ent von Stickstoﬀ N2 bei Raumtemperatur und Atmosphärendruck etwa . aJaJ=γJxJaJxJγJaJ
fJϕJfJ=ϕJ⋅pJϕN2=0.999999
KAPITEL 1511.3.Exkurs: Linearisierte Darstellung von Gesetzmäßigkeiten Dieser thematische Einschub soll uns mit einer klassischen Methode zur Er-kennung von Gesetzmäßigkeiten und Zusammenhängen vertraut machen. Grundsätzlich können unbekannte Beziehungen zwischen Zustandsvariablen verschiedener Art durch sogenannte linearisierte Darstellungen aufgedeckt werden. Diese Technik kann auch bei der Bestimmung kritischer Eigenschaf-ten von realen Gasen nützlich sein, wie wir später sehen werden. 
 Wenn wir, wie in Abb. 1.10a, beispielsweise experimentelle Daten der Reakti-onsgeschwindigkeit einer Gasphasenreaktion als Funktion des Partialdruckes a)b)c)12111098765Reaktionsgeschwindigkeit76543Partialdruck A / bar2.52.01.51.00.50.0Reaktionsgeschwindigkeit543210Partialdruck B / bar2.52.01.51.00.50.0Reaktionsgeschwindigkeit3020100(Partialdruck B)2 / bar2Abbildung 1.10   a) Auftragung der Reaktionsgeschwindigkeit einer Gasphasenreaktion als Funktion des Partialdruckes der Komponente A. b) Selbige Auftragung als Funktion des Partialdruckes von B. c) Linearisierte Darstellung der Auftragung b). 
KAPITEL 152der Komponente A vorliegen haben so können wir anhand einer graphischen Auftragung der Reaktionsgeschwindigkeit über dem Partialdruck von A leicht erkennen, dass die Geschwindigkeit hier linear mit dem Druck skaliert. Wenn wir andererseits die Reaktionsgeschwindigkeit als Funktion des Partial-druckes der Komponente B darstellen beobachten wir in Abb. 1.10b keinen li-nearen Verlauf. Wenn wir die Daten hier als Funktion des Partialdruckes von B zum Quadrat auftragen ergibt sich in Abb. 1.10c wieder ein linearer Zusam-menhang. Aus diesen Beobachtungen könnten wir ableiten, dass die Reaktion sogenannter erster Ordnung in A und zweiter Ordnung in B ist. Die Reaktions-geschwindigkeit  lässt sich demnach schreiben als   .  wird hier als Geschwindigkeitskonstante bezeichnet. Beispiel 1 - Linearisierte Auftragung von p über V für das ideale Gas  Wir stellen uns vor wir hätten wie Robert Bolye bei konstanter Temperatur (isotherm) einen Datensatz mit der Abhängigkeit des Gasdruckes vom Gasvolumen gewonnen. Ein solcher fiktiver Datensatz ist in Abb. 1.11a dargestellt. Der Druck ist auf der Ordinaten aufgetrgagen und das Volu-men auf der Abszisse. Die hinterlegte graue Kurve stellt den für ein idea-les Gas zu erwartenden Verlauf dar     .  (Gl. 1.35) vv=kpAp2Bk
p∝1V
KAPITEL 153In Abb. 1.11b ist nochmals derselbe Datensatz zu sehen, allerdings sind hier die Druckwerte nicht über dem linearen Volumenverlauf sondern über dem reziproken Volumen  aufgetragen. Bei dieser Linearisie-rung können wir der Steigung  der Geraden in Abb. 1.11b direkt die Por-portionalitätskonstante  für Gl. 1.35 entnehmen.    (Gl. 1.36) Wir haben uns dabei zunutze gemacht, dass wir bereits wissen, dass der Exponent, mit dem die Druckabhängigkeit vom Volumen beschrieben wird, genau den Wert -1 hat. Aber was würden wir machen, wenn wir eine Druckabhängigkeit der Form    (Gl. 1.37) erwarten, ohne den genauen Wert des Exponenten  zu kennen? In Abb. 1.11c haben wir für diesen Fall eine doppelt logarithmische Darstellung des Datensatzes gewählt, in der  Werte über  Werten aufgetragen sind. Interessanterweise hätte die Steigung der Geraden hier genau den Wert -1. Warum ist das so? Um das zu verstehen logarithmieren wir Gl. 1.37 und erhalten     (Gl. 1.38) 1/Vmmp=m×1V=m×V−1
p=m×VααlnplnVlnp=ln(m×Vα)=lnm+αlnVKAPITEL 154Da wir den Datensatz hier über  aufgetragen haben, nimmt der rechte Ausdruck hier die Form einer Geradengleichung mit dem Ordinatenab-schnitt  und der Steigung  an. Die Gerade in Abb. 1.11c sollte daher für ein ideales Gas tatsächlich eine Steigung von -1 aufweisen. 
 Beispiel 2 - Linearisierte Auftragung von p über T für das reale Gas  Als nächstes stellen wir uns vor wir hätten einen Datensatz für die Tem-peraturabhängigkeit des Druckes von N2 vorliegen. Hier soll eine lineare Auftragung von  über  aus der Zustandsgleichung des realen Gases lnVlnmα
Vpplnp1/VlnVa)b)c)
Abbildung 1.11 a) Fiktiver Datensatz für eine Isotherme mit den Druck eines Gases als Funktion des Gasvolumens. b) Linearisierte Auftragung von  über dem reziproken Volumen . c) Doppelt logarithmische Auftragung von  über . p1/VlnplnVpT
KAPITEL 155aufgestellt werden. Diese auch als van-der-Waals-Gleichung bezeichne-te Zustandsgleichung lautet     . (Gl. 1.40) Wir teilen beide Seiten der Gleichung zunächst durch den zweiten Klammerterm und erhalten   .  (Gl. 1.41) Als nächstes subtrahieren wir den zweiten Summanden der linken Seite von beiden Seiten der Gleichung.    (Gl. 1.42)     wobei  das molare Volumen der Moleküle ist. Hiermit haben wir eine Geradengleichung der Form  erhalten ( -  Steigung,  - Ordinatenabschnitt). Trägt man nun den Druck eines realen Gases wie beispielsweise von N2 über der Temperatur auf, so entspricht die Stei-gung dieser Kurve  und der Ordinatenabschnitt enspricht  [p+a(nV)2](V−nb)=nRTp+a(nV)2=nRT(V−nb)p=nRV−nb⋅T−a(nV)2=Rvm−b⋅T−av−2mvm=V/np=m⋅T+˜bm˜b(R)/(vm−b)KAPITEL 156 . Damit haben wir einen linearen Zusammenhang von Druck und Temperatur hergestellt, der eine graphische Bestimmung der Terme  (Binnendruck oder innerer Druck) und  (Ausschlussvolumen) aus experimentellen Daten erlauben würde. 
 Wie man der Abb. 1.12 auch entnehmen kann gehen gehen Isochore bei einem realen Gas im p-T-Diagramm oﬀenbar nicht durch den Nullpunkt. 1.4.Die kinetische Gastheorie In der physikalischen Chemie zielen wir darauf ab, mikroskopische Modelle zu entwickeln, die ein tieferes Verständnis makroskopisch beobachtbarer Phä-nomene ermöglichen. Wenn die Vorhersagen eines Modells gut mit den Be-−a(n/V)2av−2mb
pT
Steigungideales Gasreales Gas
 a(n/V)2(nR)/(V nb)
3002001000-100Druck / Bar4003002001000Temperatur / K Experiment lineare Anpassung ideales Gas nR/(V−nb)Ordinatenabschni3−a/(n/V)2Abbildung 1.12 Linearisierte Auftragung einer Isochore für ein reales Gas im p-T Diagramm und Vergleich mit dem idealen Gas.
KAPITEL 157obachtungen übereinstimmen, können meist weitere, weitreichende Vorher-sagen getroﬀen werden, die dann experimentell überprüft werden. Entdecken wir Abweichungen zwischen Experiment und Vorhersagen, deutet dies darauf hin, dass ein Modell möglicherweise überarbeitet oder sogar verworfen wer-den muss. Auf diese Weise diﬀerenzieren wir zwischen guten und weniger gu-ten Theorien und entwickeln unser Verständnis sowie unsere Vorhersagefä-higkeiten kontinuierlich weiter.  In diesem Abschnitt wollen wir die makroskopischen Zustandsgrößen Druck, Temperatur und Volumen in Beziehung zur mikroskopischen Bewegung von Gasteilchen setzen. Ziel ist es, aus unserem Verständnis der mikroskopischen Struktur von Gasen – nämlich zufällig umherfliegenden Teilchen – ein tieferes Verständnis für die Ursachen, die Stärke und die Abhängigkeiten des Druckes  von Volumen und Temperatur zu entwickeln. 1.4.1.Annahmen der kinetischen Gastheorie Die sogenannte kinetische Gastheorie basiert auf drei einfachen Annahmen: 1) Moleküle werden als ausdehnungslose Massenpunkte angesehen. Sie bewegen sich fortwährend und zufällig. 2) Es gibt keine Wechselwirkungen zwischen Molekülen. 3) Moleküle begegnen einander ausschließlich durch elastische Stöße. p
KAPITEL 158Als elastisch bezeichnen wir mikroskopische Wechselwirkungsprozesse bei welchen die kinetische Energie der beteiligten Teilchen erhalten bleibt. D.h. es findet keine Umwandlung kinetischer Energie in Schwingungsenergie oder andere Formen der Wärme statt. Die Aufgabe der kinetischen Gastheorie ist einfach formuliert: Mit Hilfe des durch die oben genannten drei Punkte definierten Modells wollen wir den Druck bestimmen, den ein Gas, beispielsweise auf eine Gefäßwand, ausübt. 1.4.2.Bestimmung des Druckes den Gasteilchen auf eine Wand ausüben  Im Folgenden gehen wir in 3 Schritten vor:  1) Bestimmung des Impulses der beim Stoß eines einzelnen Teilchens auf eine Wand übertragen wird.  2) Bestimmung der Frequenz mit der die Teilchen eines Gases auf eine Wand auftreﬀen. 3) Bestimmung der daraus im zeitlichen Mittel pro Flächeneinheit entstehenden Kraft und damit des Druckes.    Erster Schritt: Impulsübertrag beim Stoß mit einer Wand Wenn ein Teilchen eines Gases auf eine Gefäßwand stößt wird Impuls vom Teilchen auf die Wand übertragen. Dies folgt aus dem Prinzip der Impulserhal-KAPITEL 159tung. Im Rahmen des obigen Modells betrachten wir auch die Wechselwir-kung mit der Wand als elastischen Prozess. Das bedeutet, aufgrund der gro-ßen Masse der Wand, dass die kinetische Energie des Teilchens nach dem Stoß identisch zur kinetischen Energie vor dem Stoß sein muss.    (Gl. 1.43) Wenn wir den Impuls vor dem Stoß mit  ( i für initial) bezeichnen und den Impuls nach dem Stoß mit  ( f  für final) dann ist Gl 1.43 gleichbedeutend mit    . (Gl. 1.44) Hier ist  die Masse des Teilchens. Dies bedeutet, dass auch die einzelnen Impulsbeträge vor und nach dem Stoß identisch sein müssen und ein entge5-gengesetztes Vorzeichen tragen    . (Gl. 1.45) In Abb. 1.14 ist schematisch dargestellt, wie sich ein Teilchen zunächst mit der Geschwindigkeit  der Wand nähert und sich nach dem Stoß mit der gleichen Geschwindigkeit von der Wand entfernt. Kehrt sich die Bewegungsrichtung Ek(nach)=Ek(vor)pipfp2f2m=p2i2mmpf=−pivx Der Einfachheit halber verzichten wir hier auf die sonst übliche vektorielle Schreibweise von Impulsen 5und betrachten nur deren x-Komponenten .p≡pxKAPITEL 160des Partikels beim Stoß um, so beträgt die Änderung des Teilchenimpulses genau das Doppelte der ursprünglichen x-Komponente.     , (Gl. 1.46)     .  
 Dem Impulserhaltungssatz zufolge gilt     , (Gl. 1.47) d. h. der Gesamtimpuls des Systems darf sich bei einem elastischen Stoß nicht ändern. Folglich muss die Wand einen Impuls vom Betrag der Impulsän-derung des reflektierten Teilchens aufnehmen. ΔpTeilchen=pf−pi=−2pi
xTeilchenpi=mvxpf=−mvxΔpWand=−ΔpTeilchen
Abbildung 1.14 Impulsübertrag beim Stoß eines Teilchens mit einer Wand.Δpgesamt=0
KAPITEL 161Mit  ergibt sich daraus der Impuls den die Wand aufgenommen haben muss      , (Gl. 1.48)     . Damit haben wir die Berechnung des beim Stoß eines Teilchens auf eine Wand übertragenen Impulses abgeschlossen. Zweiter Schritt: Frequenz der Stöße mit der Wand Hier wollen wir herausfinden, wie oft die Teilchen eines Gases mit der Wand kollidieren. Dies hängt natürlich von der Dichte der Teilchen im Gas, ihrer Ge-schwindigkeit und der Größe der betrachteten Fläche ab  auf der Wand ab. Dabei gehen wir gedanklich wie folgt vor: Zuerst überlegen wir uns, welchen Abstand  ein Teilchen maximal von der Wand haben darf, damit es innerhalb einer Sekunde mit dieser kollidiert. Alle Teilchen, die näher an der Wand sind, werden in dieser Zeit ebenfalls darauf stoßen. Genau genommen gilt dies aber nur für die Hälfte aller Teilchen, denn im statistischen Mittel bewegt sich nur jedes zweite Teilchen auf die Wand zu, während die anderen von der Wand wegfliegen. Δpgesamt=ΔpTeilchen+ΔpWandΔpWand=−ΔpTeilchen=2pi
Al
KAPITEL 162Als nächstes berechnen wir die Anzahl der Partikel, die in einer Sekunde mit der Wand kollidieren. Diese ergibt sich aus dem Produkt der Teilchendichte  und dem Volumen  eines Zylinders, der über die Kreisfläche  auf der Wand mit der Länge  aufgespannt ist. Den Abstand  zur Wand erhal-ten wir mit Hilfe der Teilchengeschwindigkeit aus    . (Gl. 1.49) Da Stoßfrequenzen in Hertz, also in Einheiten von  angegeben werden, ha-ben wir hier für die Berechnung von  eine Zeitdauer von genau einer Sekunde verwendet. Im letzten Schritt betrachten wir eine kreisförmige Fläche  an der Wand, die zusammen mit der Länge , wie in Abbildung 1.15 schematisch dargestellt, ei-nen Zylinder mit dem Volumen  aufspannt    . (Gl. 1.50) Da Stoßfrequenzen in Herz, also Einheiten von  angegeben werden haben wir hier bei der Berechnung als Zeitspanne genau eine Sekunde verwendet. Die Anzahl der Teilchen in diesem Zylindervolumen erhalten wir, indem wir die Teilchendichte  des Gases mit  multiplizieren. Die Anzahl der Teilchen, die mit der Fläche  der Wand in einer Sekunde kollidieren, ergibt sich dann aus ρ=n/VVZylinderAlll=vx⋅t=vx⋅1ss−1lAlVZylinderVZylinder=A⋅l=A⋅vx⋅1ss−1ρVZylinderA
KAPITEL 163   . (Gl. 1.51) 
 Der erste Bruch  in dieser Gleichung berücksichtigt die Tatsache, dass wie bereits erwähnt nur jedes zweite Teilchen auf die Wand zufliegt, während der zweite Bruch  die Tatsache berücksichtigt, dass sich Teilchen in drei Raum-richtungen bewegen. Die Multiplikation mit der Avogadro-Konstante  neh-men wir hier vor, weil wir unsere anfänglichen Überlegungen zum Impulsüber-trag nicht auf die Stoﬀmenge, sondern auf das Einzelteilchen bezogen haben. NStoss=12⋅13⋅nNAV⋅Avx⋅1s
Volumen A⋅vx⋅1s
xFläche A
Länge ll=vx⋅1s
Abbildung 1.15 Berechnung des Zylindervolumens mit Teilchen, die pro Sekunde auf eine Wand stoßen.1213NA
KAPITEL 164Dritter Schritt: Berechnung des Druckes Hierzu betrachten wir zunächst den beim Stoß der Teilchen mit der Wand übertragenen Gesamtimpuls . Er ergibt sich aus Multiplikation der Teil-chenzahl  aus Gl. 1.51 mit dem Einzelstoß-Impulsübertrag aus Gl. 1.48   .   (Gl. 1.52) Die Kraft die dabei auf die Wand wirkt können wir dem zweiten Newtonschen Gesetz entnehmen . Sie entspricht somit der Änderung des Impul-ses mit der Zeit. Wenn wir hier wieder nur die x-Komponenten von Kraft und Impuls betrachten können wir schreiben       .  (Gl. 1.53) Zuletzt benötigen wir noch die physikalische Definition des Druckes  als Quo-tient aus Kraft und der Fläche auf welche diese wirkt   .  (Gl. 1.54) Achtung, die Symbole in Gl. 1.54 für Druck  und weiter oben für Impuls soll-ten wir nicht miteinander verwechseln. Wir kombinieren jetzt die Gleichungen 1.51 bis 1.54 und erhalten einen Term für den Druck den das ideale Gas auf eine Wand ausübt ΔpGNStossΔpG=ΔpWand×NStoss⃗F=d⃗p/dtF=ΔpGΔtpp=FAp
KAPITEL 165   ,  (Gl. 1.55)    . Hierbei haben wir als Zeitintervall durch welches es die Impulsänderung laut Gl 1.53 zu berechnen ist wieder eine Sekunde gewählt. Dies war schließlich auch die Berechnungsgrundlage für die Bestimmung der Teilchenzahl .  Wenn wir jetzt alle bekannten Ausdrücke in Gl. 1.55 einsetzen und uns an die Diskussion des Impulsübertrages mit  erinnern, dann erhalten wir nach Multiplikation beider Seiten mit dem Volumen    .  (Gl. 1.56) Dabei haben wir das Produkt  durch die Molmasse  ersetzt. Zuletzt können wir den Ausdruck  noch durch die Kinetische Energie  eines Mols Gasteilchen mit der Molmasse  und der Geschwindigkeit  erset-zen und erhalten das zentrale Ergebnis der kinetischen Gastheorie   .  (Gl. 1.57) Damit haben wir den von einem idealen Gas ausgeübten Druck aus den An-nahmen der kinetischen Gastheorie erfolgreich hergeleitet. Diese Gleichung p=ΔpG/ΔtA=ΔpWand⋅NStoss/1sANStossΔp=2pi=2mvVpV=13nMv2xmNAMMv2xEk=12Mv2MvpV=23nEk
KAPITEL 166besagt, dass das Produkt aus Druck und Volumen proportional zur Stoﬀmenge und zur kinetischen Energie der Teilchen ist. Interpretation der Druckformel Wie bereits in Abschnitt 1.2.2. erwähnt entspricht das Produkt von Druck und Volumen auf der linken Seite von Gl. 1.57 einer Größe mit der Dimension einer Energie. Wenn wir Gl. 1.57 nun mit der Zustandsgleichung des idealen Gases    .  (Gl. 1.58) vergleichen, dann sehen wir, dass die beiden Ausdrücke genau dann mitein-ander übereinstimmen wenn die kinetische Energie der Teilchen in folgender Weise mit der Temperatur des Systems zusammen hängt      . (Gl. 1.59) Merke - thermische Energie von Teilchen im Gas  Aus der Beziehung  kann eine wichtige Schlussfolgerung gezo-gen werden: Da die mittlere kinetische Energie der Teilchen nur von der Temperatur  abhängt, ist die thermische Energie der Teilchen in einem idealen Gas unabhängig von ihrer Masse und damit von der Art der Teil-chen. Dies unterstreicht den universellen Charakter der Zustandsglei-pV=nRTEk=32RTEk=32RTT
KAPITEL 167chung des idealen Gases, da die kinetische Gastheorie keine spezifi-schen Aussagen über Masse oder Art der Teilchen macht. In der Tat werden wir eine Verallgemeinerung der Aussage von Gl. 1.59 später noch als sog. Gleichverteilungssatz kennenlernen. Der Gleichverteilungssatz der statistischen Thermodynamik besagt, dass jeder (quadratische) Freiheits-grad eines Systems im thermischen Gleichgewicht genau dieselbe Energie-menge  vom Betrag  trägt   .  (Gl. 1.60) Da sich unsere Gasteilchen in drei Raumrichtungen bewegen können, liegen im idealen Gas genau drei quadratische Freiheitsgrade vor und wir haben . Auf die Bedeutung von “quadratisch” in diesem Zusammen-hang kommen wir im nächsten Abschnitt nochmals zurück.  Zusammenfassend bietet die kinetische Gastheorie einen einzigartigen mikro-skopischen Zugang zu makroskopischen Phänomenen der Thermodynamik. Ihr Erfolg liegt vor allem in der Beschreibung der Zustandsgleichung des idea-len Gases und dem Verständnis von Transportphänomenen auf der Grundlage einiger sehr einfacher Annahmen. Trotz ihrer eingeschränkten Vorhersage-kraft, insbesondere bei der Behandlung von Wechselwirkungen bei niedrigen Temperaturen und hohen Drücken, dient sie als grundlegendes Einstiegsmo-dell in Lehre und angewandter Forschung. ϵ12RTϵ=12RTEk=3×12RT
KAPITEL 1681.5.Der Nullte Hauptsatz und die Temperaturmessung  In der Thermodynamik ist das thermodynamische Gleichgewicht von zentraler Bedeutung, da es einen Zustand beschreibt, in dem alle makroskopischen Veränderungen eines Systems zur Ruhe kommen. Als Bezugspunkt ist es da-her für das Verständnis und die Vorhersage chemischer Reaktionen von un-schätzbarem Wert. Es ermöglicht die Analyse und Bestimmung von Systemei-genschaften sowie die Definition von Arbeit, Energie und Spontaneität von Prozessen und kann somit als Fundament der thermodynamischen Hauptsätze bezeichnet werden. Die Frage, was das thermodynamische Gleichgewicht ist und wie es bestimmt werden kann, ist daher zentral für alles Weitere.  Im Folgenden diskutieren wir wieso die Temperatur eines Systems für die De-finition von Gleichgewichten eine besondere Rolle spielt.  Durch unsere tägliche Erfahrung haben wir bereits ein intuitives Verständnis von Temperatur. Wie sich Temperatur jedoch für wissenschaftliche Zwecke definieren und objektiv messen lässt, ist bei weitem nicht so trivial wie die subjektive Feststellung, ein Objekt sei heiß oder kalt. Um die Messung von Temperatur zu diskutieren, sollten wir uns zunächst überlegen, was passiert, wenn zwei Systeme mit unterschiedlichen Temperaturen in thermischen Kon-takt kommen. 
KAPITEL 1691.5.1.Was verstehen wir unter thermodynamischem  Gleichgewicht? In Abb. 1.16 sind zwei durch eine Wand getrennte Systeme A und B mit unter-schiedlichen Temperaturen schematisch dargestellt. Grundsätzlich unter-scheiden wir zwei Typen von Wänden. Eine diathermische Wand ist wärme-durchlässig während eine adiabatische Wand wärmeundurchlässig ist. 
 diathermische WandT  niedrigT  hochABvorhernachherTeilchengeschwindigkeitgroßkleingleiche Temperaturengleiche TeilchengeschwindigkeitenWärme
Abbildung 1.16 Wärmeaustausch zwischen Systemen unterschiedlicher Temperatur.
KAPITEL 170Temperaturunterschiede zwischen System A und System B können im Rah-men der oben besprochenen kinetischen Gastheorie auf die unterschiedli-chen Geschwindigkeiten der Gasteilchen zurückgeführt werden. Wenn die beiden Systeme in Abb. 1.16 über eine diathermische Wand in Kontakt ge-bracht werden, gleichen sich ihre Temperaturen mit der Zeit an. Wie in Abb. 1.16 schematisch dargestellt, nimmt die kinetische Energie der Teilchen im käl-teren System zu (Temperatur steigt) und die kinetische Energie der Teilchen im wärmeren System ab (Temperatur sinkt). Diese Änderungen der Systemei-genschaften sind mit einem Energiefluss vom warmen zum kalten System verbunden. Da es sich bei diesem Energiefluss um die ungerichtete Bewe-gung vieler einzelner Teilchen handelt, spricht man von Wärmefluss. Nach einer gewissen Zeit kommt der Wärmefluss zum Erliegen. Wir sprechen dann davon, dass sich die beiden Systeme im thermischen Gleichgewicht befinden. Merke - Nullter Hauptsatz der Thermodynamik  Systeme die sich mit einem Referenzsystem im thermischen Gleich-gewicht (GG) befinden sind auch untereinander im thermischen Gleich-gewicht.  6 Nicht zu Verwechseln mit “thermodynamischem Gleichgewicht” welches ausserdem noch mechanis6-ches und chemisches Gleichgewicht bzw. die Entropie mit einschließt. Letztere erlaubt im Zusammen-hang mit der Freien Enthalpie (Gibbssche Enthalpie) eine umfassende Definition des thermodynamis-chen Gleichgewichtes.KAPITEL 171 Die Zustandsgröße welche das thermische Gleichgewicht zwischen Sys-temen charakterisiert nennen wir Temperatur.  Das Referenzsystem könnte hier beispielsweise ein Thermometer sein welches erlaubt die thermische Energie der Teilchen aus welchen es besteht zu mes-sen. Wenn das Thermometer im Kontakt und im thermischen Gleichgewicht mit A die Temperatur  anzeigt und wenn es im Kontakt mit B dieselbe Tem-peratur  anzeigt, so erlaubt der nullte Hauptsatz die Schlussfolgerung, dass auch A mit B im Gleichgewicht sein sollten und, dass zwischen A und B bei thermischem Kontakt keine Wärme fließen sollte. Temperaturgleichheit ist somit gleichbedeutend mit der Abwesenheit von Energiefluss/Wärmefluss zwischen Systemen.   Erst durch diesen scheinbar trivialen Satz wird eine Definition und sinnvolle Messung von Temperaturen ermöglicht. Dies fiel den Pionieren der Thermo-
A
B
ReferenzA im Gleichgew. mit Referenz  B im Gleichgew. mit Referenz  A im Gleichgew. mit B ∧⇔Abbildung 1.17 Drei Systeme im thermischen Gleichgewicht.
TrefTref
KAPITEL 172dynamik oﬀenbar erst spät auf, so dass die formale Definition des thermischen Gleichgewichtes für Temperaturmessungen erst nach der Entwicklung des ersten, zweiten und dritten Hauptsatzes aufgestellt wurde. Da die Temperatur allerdings eine zentrale Rolle in der Thermodynamik spielt wurde die Gleich-gewichts- und Temperaturdefinition allen anderen Hauptsätzen im Nachhinein als nullter Hauptsatz vorangestellt. 1.5.2.Temperaturmessung und Temperaturskalen Temperatur ist also eine Eigenschaft von Systemen, die in bestimmter Art und Weise mit deren Energie zusammen hängt. Hohe und niedrige Temperaturen sollten daher mit Hilfe der Richtung von Energiefluss zwischen Systemen im thermischen Kontakt unterschieden werden können. Jede Temperaturangabe bedarf allerdings der Definition einer Temperaturska-la. Temperaturskalen wurden in der Vergangenheit z. B. unter Bezug auf die thermische Ausdehnung von Flüssigkeiten festgelegt.  Historische Entwicklung Kaum bekannt ist, dass die Vorgänger der heutigen Celsiusskala den Siede-punkt von Wasser auf 0 Grad und den Gefrierpunkt von Eis auf 100 Grad fest-legten. Diese von dem schwedischen Astronomen Anders Celsius 1741 entwi-ckelte Skala war jedoch nicht die einzige. Die nach ihm benannte und noch KAPITEL 173heute gebräuchliche Celsiusskala wurde erst 1743 von dem französischen Na-turforscher Jean Pierre Christin durch Umkehrung der ursprünglichen Skala von Celsius eingeführt.  Die Celsiusskala Die Temperatur  auf der Celsiusskala wird in Einheiten von °C (Grad Celsius) angegeben und kann mittels thermischer Ausdehnung von Quecksilber, Alko-hol oder anderer Flüssigkeiten ermittelt werden.  Bis 1954 galt: •0 °C entspricht dem Schmelzpunkt von Eis bei Atmosphärendruck •100 °C entspricht Siedepunkt von Wasser bei Atmosphärendruck Seit 1954 wird die Celsiusskala über das Kelvin definiert •0.01 °C entspricht dem Tripelpunkt von Wasser bei 273.16 K, •-273.15 °C entspricht absolutem Temperaturnullpunkt von 0 K. Grundsätzlich war allerdings nicht immer klar, ob die Temperaturskala nach oben und unten oﬀen ist. Gibt es beliebig hohe und beliebig tiefe Temperatu-ren? θ
KAPITEL 174Die absolute Temperaturskala Wie wir bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz von Amonton gesehen haben und später noch genauer erörtern werden, kann ein ideales Gas zur De-finition der absoluten Temperaturskala (der Kelvinskala) mit absolutem Temperaturnullpunkt verwendet werden. In der thermodynamischen Tempe-raturskala wird die Basisgröße Temperatur bekanntlich mit  bezeichnet und in der Basiseinheit  (Kelvin) ausgedrückt. Merke - Umrechnung von Grad Celsius in Kelvin   ,  (Gl. 1.61) 1.6.Die Geschwindigkeitsverteilung von Gasteilchen  Bei der Herleitung der Zustandsgleichung des idealen Gases aus der kineti-schen Gastheorie haben wir der Einfachheit halber angenommen, dass alle Teilchen die gleiche kinetische Energie besitzen. Außerdem haben wir die Ein-zelheiten der Bewegung in drei Raumrichtungen vernachlässigt. Das Ergebnis unserer Überlegungen stimmt aber glücklicherweise mit dem Ergebnis einer exakten Berechnung überein. Die tatsächliche Verteilung der Teilchenge-schwindigkeiten in einem Gas soll daher hier nur kurz skizziert werden. TKTK=θ∘C+273.15T>0
KAPITEL 175 Die Verteilung von Teilchengeschwindigkeiten in einem Gas ist durch die so-genannte Maxwell-Boltzmann Verteilung gegeben    . (Gl. 1.62) Die Funktion  gibt die Wahrscheinlichkeit an mit welcher Teilchen mit Ge-schwindigkeit  in einem Gas vorkommen. Die nach Mittelung daraus erhalte-ne durchschnittliche Geschwindigkeit der Teilchen ist     , (Gl. 1.63) f(v)
2000150010005000 50 K 150 K 300 K 600 K 1200 K 2400 KGeschwindigkeit / m/sAbbildung 1.18 Maxwell-Boltzmannsche Geschwindigkeitsverteilung von Distickstoﬀ für verschiedene Gastemperaturen. f(v)=4π(M2πRT)3/2v2e−Mv2/2RTf(v)v¯v=∫∞0v2⋅f(v)dv
KAPITEL 176    ,     , Eine detailliertere aber auch deutlich kompliziertere Herleitung der kineti-schen Gastheorie mit Hilfe der Maxwell-Boltzmannschen Geschwindigkeits-verteilung  findet man in vielen Lehrbüchern der Thermodynamik. Anwendungsbeispiel - Barometrische Höhenformel Die Barometrische Höhenformel soll die Abhängigkeit des Luftdruckes in der Atmosphäre als Funktion der Höhe über dem Erdboden beschreiben. Ausgehend von der Zustandsgleichung des idealen Gases können wir die Moleküldichte (oder Stoﬀmengendichte) eines Gases schreiben als    ,  (Gl. 1.64)    . Die Massendichte  (Masse pro Volumen) ergibt sich dann aus dem Pro-dukt der Moleküldichte  mit der Molmasse     , (Gl. 1.65) =8RTπM≈1.59...RTMf(v)
nV=1vm=pRTρn/VMρ=M⋅nVKAPITEL 177   . Die Gesamtmasse  einer Luftschicht (LS) mit der Dicke  und der zur Erdoberfläche parallelen Grundfläche  ist gegeben durch     , (Gl. 1.66)      . Der Druck, den diese Luftschicht aufgrund ihrer Gewichtskraft auf die Grundfläche  ausübt wird durch die Schwerkraft der Erde bestimmt    ,  (Gl. 1.67)    ,    ,    .  ist dabei die Erdbeschleunigung. Der Atmosphärendruck sollte demnach innerhalb einer Luftschicht der Dicke  um genau diesen Betrag ab- bzw. zunehmen. Wir können dies so formulieren     (Gl. 1.68) =MpRTmLShAmLS=ρV=ρhAAp=FA=mLSgA=ρhgAA=ρhgg=9.82m⋅s−2hΔp=−ρgΔh
KAPITEL 178oder als Diﬀerenzialgleichung hinschreiben    , (Gl. 1.69)    . Nach Division durch  erhalten wir   . (Gl. 1.70) Nun integrieren wir beide Seiten und benutzen als Integrationsgrenzen die jeweiligen Integrale auf Nullniveau (vereinbarungsgemäß dem Mee-resspiegel) und der Höhe , für welche wir den Druck berechnen möch-ten    . (Gl. 1.71) Mit  bezeichnen wir hier den Standarddruck. Mit  wird daraus     , (Gl. 1.72) dp=−ρgdh=−MpgRTdhpdpp=−MgRTdhh∫pp⊖dp‘p‘=−∫h0MgRTdh‘p⊖∫badxx=[lnx]ba=lnb−lna[lnp‘]pp⊖=−MgRT∫h0dh‘
KAPITEL 179      . Auflösen der Integrationsgrenzen ergibt dann     . (Gl. 1.73) 
 Diese Gleichung lösen wir nach  auf und erhalten =−MgRT[h‘]h0lnp−lnp⊖=−MgRTh
Höhe / kmTroposphäreDruck / Pa105300604020080
104103102101100
Temperatur  / K
StratosphäreMesosphäre
260220180806040200Höhe / km0.010.11101001000Druck / hPa Messung Anpassung T =235 K 806040200Höhe / km3002001000Temperatur / KTroposphäreStratosphäreMesosphäre235 K
Abbildung 1.18 Tatsächlicher Druck- und Temperaturverlauf in der Erdat-mosphäre sowie Anpassung mit der barometrischen Höhenformel.ln(p)
KAPITEL 180  . (Gl. 1.74) Als nächstes bilden wir von beiden Seiten den natürlichen Exponenten   (Gl. 1.75) Und erhalten endlich die sog. barometrische Höhenformel   . (Gl. 1.76) mit der für die Molmasse  charakteristischen Höhe . In Abb. 1.18 ist eine Anpassung des gemessenen Druckabfalls in der Atmosphäre über 5 Größenordnungen mit Hilfe von Gl. 1.76 wiedergegeben. Die Expe-rimentellen Daten können mit einer eﬀektiven Atmosphärentemperatur von  und einer mittleren Molmasse von  ausgezeichnet angepasst werden. Die Abweichung dieser eﬀektiven Atmosphärentemperatur von der Ober-flächentemperatur lässt sich durch den ebenfalls in Abb. 1.18 wiederge-gebenen Temperaturverlauf in der Atmosphäre erklären. Die Temperatur der Troposphäre nimmt vom Meeresspiegel bis auf 11 km Höhe immerhin kontinuierlich von 288 K auf 216 K ab. Die barometrische Höhenformel erklärt somit warum sich der Atmosphärendruck auf einer Höhe von 6 km somit um etwa 1/e , also auf ca. 40 % des Drucks auf Meereshöhe redu-lnp=−MgRTh+lnp⊖elnp=e(−MgRTh+lnp⊖)p=p⊖e−h/HMH=RT/Mg235K28.97gmol−1
KAPITEL 181ziert. In 18 km, nahe dem oberen Ende der Troposphäre, herrscht dem-nach nur noch ca. 5 % des Drucks auf Meereshöhe.  
KAPITEL 182