 1 Die Beschreibung von Gasen Viele chemische Reaktionen finden in der Gasphase statt. Ein Verstndnis der Eigenschaften von Gasen ist daher Grundlage fr ein tieferes Verstndnis chemischer Reaktionen. Dank der Leichtigkeit mit der wir am idealen Gas grundlegende Vorhersagen ber thermodynamische Prozesse machen knnen, spielt es hier eine zentrale Rolle als Einstiegspunkt. Insbesondere die Frage, wie der Druck von Gasen von deren Temperatur, Volumen und von intermolekularen Wechselwirkungen abhngt, soll geklrt werden. 1141.Das ideale Gas Das ideale Gas stellt das einfachste physikalische System dar, anhand dessen sich die Grundlagen und Aussagen der Thermodynamik anschaulich diskutieren lassen. Als erstes werden daher wir die sog. Zustandsgleichung des idealen Gases kennenlernen. Dieses Gasgesetz eignet sich ideal sic, um wichtige Zusammenhnge zwischen elementaren Zustandsgren der Thermodynamik herzustellen und zu verstehen. Am Ende dieses Kapitels diskutieren wir die Grundlagen der kinetischen Gastheorie. Sie erlaubt die Herleitung des idealen Gasgesetzes aus sehr einfachen mikroskopischen Modellvorstellungen. 115IN DIESEM ABSCHNITT Was sind Zustandsgren und wozu dienen sie? Was besagt die Zustandsgleichung? Der Nullte Hauptsatz der Thermodynamik Was ist ein ideales Gas? Die kinetische GastheorieDas Wichtigste in Krze Das ideale Gas entspricht einer Modellvorstellung von Gasen, der zufolge deren Teilchen kein Eigenvolumen haben, nicht miteinander wechselwirken und nur elastisch miteinander stoen knnen. Bei gegebener Stomenge kann der Zustand reiner idealer und realer Gase mit Hilfe einer Zustandsgleichung durch zwei sogenannte Zustandsgren eindeutig beschrieben werden. Hierfr whlen wir in der Regel zwei der drei Gren Druck, Volumen und Temperatur. Die Zustandsgleichung des idealen Gases lautet . Ausser Druck, Volumen und Temperatur gibt es noch etliche weitere extensive systemgrenabhngige sowie intensive systemgrenunabhngige Zustandsgren. Besteht ein ideales Gas aus mehreren Komponenten, so ergibt sich der Gesamtdruck aus der Summe der Partialdrcke der Komponenten . Der Partialdruck der Komponente J ergibt sich aus dem Produkt von Stomengenanteil und Gesamtdruck . pVnRTppJxJpJxJp 116Die kinetische Gastheorie erlaubt die Zustandsgleichung idealer Gase aus einfachen Annahmen ber das mikroskopische Verhalten von Gasteilchen herzuleiten. Hierzu gehrt die Annahme, dass Gasteilchen unabhngig von ihrer Masse oder anderen Eigenschaften, im statistischen Mittel eine kinetische Energie vom Betrag tragen. Der Nullte Hauptsatz besagt, dass sich zwischen zwei Systemen im thermischen Kontakt ein sogenanntes thermisches Gleichgewicht einstellt. Im Gleichgewicht fliet keine Wrme zwischen den Systemen. Wir fhren mit der Temperatur eine Zustandsgre ein die es erlaubt thermische Gleichgewichte zu bestimmen. Systeme die miteinander im thermischen Gleichgewicht sind haben dieselbe Temperatur. Ek32RT 1171.1.Beschreibung von Gasen durch Zustandsgren und Zustandsgleichungen Der physikalische Zustand eines Gases lsst sich durch sogenannte physikalische Zustandsgren beschreiben. Diese Zustandsgren oder auch Zustandsvariablen werden durch sogenannte Zustandsfunktionen miteinander in Bezug gesetzt. Zu den am hufigsten benutzten Zustandsvariablen gehren der Druck, das Volumen, die Temperatur, die Stomenge und ggf. weitere Gren. Die wichtigsten Zustandsgren der Thermodynamik sind in zwei Tabellen unten aufgefhrt. 1.1.1.Extensive und intensive Zustandsgren Die Zuordnung einer Zustandsgre zur Kategorie extensiv oder intensiv beginnt mit der Frage, was mit der Zustandsgre bei einer Vernderung der Systemgre passiert. Extensive Zustandsgren sind abhngig von der Systemgre. Sie werden in der Regel durch Grobuchstaben symbolisiert. Die Masse eines homogenen Systems beispielsweise ist eine extensive Gre weil die Halbierung der Systemgre auch eine Halbierung der Masse mit sich bringt. Die gesamte kinetische Energie der in einem Volumen enthaltenen Gasteilchen wird sich bei einer Halbierung eines Systems in zwei Teilvolumina ebenfalls halbieren. M 118Diese und weitere Beispiele sind den Tabellen unten mitsamt der zugehrigen Symbole, Dimensionen und SI Maeinheiten aufgefhrt. 3 Die Gren bezeichnen wir auch als thermodynamische Potenziale. Was das genau bedeutet lernen wir etwas spter. Die Stomenge wird in Tabelle 1.1 Extensive ZustandsgrenZustandsgreSymbolDimensionSI MaeinheitVolumenVLnge3m3EntropieSEnergie Temperaturkg m2 s2 K1StomengenmolInnere EnergieUEnergiekg m2 s2StoumsatzmolMasseMMassekgWrmekapazittCVEnergie Temperaturkg m2 s2 K1EnthalpieHEnergiekg m2 s2Freie EnergieAEnergiekg m2 s2Freie EnthalpieGEnergiekg m2 s2U,H,A,G Das Krzel SI steht hier fr die historische Bezeichnung des Le Systme International dUnits. Heute 3wird dies meist jedoch einfach als International System of Units bezeichnet. 119der Chemie meist mit klein bezeichnet uns stellt im Hinblick auf die GroschreibRegel extensiver Gren ein Ausnahme dar. Intensive Zustandsgren sind unabhngig von der Systemgre. Alle auf die Stomenge normierten Gren sind daher per Definition intensiv. Die molare Wrmekapazitt ist hierfr ein gutes Beispiel. Der Druck in einem geschlossenen Gef hngt zwar von der Stomenge des darin enthaltenen Gases ab, gehrt aber trotzdem zu den intensiven Gren. Wrde man ein Gef nmlich in kleinere Teilvolumina zerlegen, so wre der Druck in jedem dieser Teilsysteme immer noch derselbe, weil die Stomenge im Teilvolumen kleiner als die des ungeteilten Gefes wre. n Tabelle 1.2 Intensive ZustandsgrenZustandsgreSymbolDimensionSI MaeinheitTemperaturTTemperaturKDruckpKraft Flchekg m1 s2Dichte gr. rhoMasse Volumenkg m3Viskositt gr. EtaDruck Zeitkg m1 s1molare Wrmekapazittencp , cVEnergie Temperatur Stomengekg m2 s2 K1 mol1 120Auch hier finden wir mit dem gro geschriebenen Temperatursymbol wieder eine Ausnahme von der KleinschreibRegel intensiver Gren. Die in den beiden Tabellen orange hinterlegten Zustandsgren werden manchmal auch als fundamentale Zustandsgren bezeichnet weil diese zur vollstndigen Beschreibung des Zustandes eines Systems in der Thermodynamik hinreichend sind und weil diese Gren Eigenschaften charakterisieren die unabhngig vom Weg sind auf dem ein System zu einem bestimmten Zustand gekommen ist. Die Zeit ist brigens keine Zustandsgre. Sie zwar fr die Beschreibung von Zustandsnderungen unerlsslich, zur Beschreibung eines momentanen Zustandes ist sie allerdings nicht erforderlich. 1.1.2.Gren und Einheiten Jede physikalische Gre wie beispielsweise Zeit, Druck, Dichte und Temperatur wird durch einen Zahlenwert und die zugehrige Maeinheit spezifiziert. Die Gre wird ausserdem durch einen lateinischen oder griechischen Kursivbuchstaben als Symbol dargestellt. Fr die Beispiele oben sind dies und . Zur besseren Unterscheidbarkeit werden Maeinheiten im Gegensatz zu Symbolen grundstzlich nicht kursiv geschrieben. Zu den wenigen Ausnahmen nicht kursiv geschriebener Zustandsgren gehren und . T t t,p,TpKpH 121Das oben Gesagte gilt natrlich auch fr Naturkonstanten. Die sogenannte allgemeine Gaskonstante beispielsweise, wird durch das kursive symbolisiert und der Zahlenwert gibt an wie oft die Maeinheit in der Gaskonstanten enthalten ist. Wir schreiben also . Die abgeleitete Maeinheit Joule fr ist dabei aus den Basisgren Masse Symbol , Maeinheit Kilogramm , Lnge Symbol , Maeinheit Meter und Zeit Symbol , Maeinheit Sekunde folgendermaen zusammengesetzt . und stehen dabei fr die Basiseinheiten Kilogramm, Meter und Sekunde. Die Tabelle unten gibt einen berblick ber die acht SI Basisgren, Basiseinheiten und die jeweils zugehrigen Symbole. R8.314Jmol1K1R8.314Jmol1K1Jmkglmts1J1kgm2s2kg,msTabelle 1.3 Basisgren und BasiseinheitenBasisgreSymbolBasiseinheitSymbolZeittSekundeSLngelMetermMassemKilogrammkgElektrische StromstrkeIAmpereAKAPITEL 122In der Chemie stellt die Umsatzvariable veraltet auch Reaktionslaufzahl eine weitere ntzliche aber von den Basisgren abgeleitete Variable dar. Keine Kalorien bitte Die in der Chemie gebruchliche Maeinheit fr nderungen der thermodynamischen Potenziale wie innerer Energie, Enthalpie, Freier Energie oder Freier Enthalpie war frher die Kalorie Symbol . Sie wurde aufgrund von Altersschwche aus dieser Vorlesung verbannt und sollte auch nicht mehr benutzt werden. Oder misst noch jemand sein Gewicht in Pfund bzw. Gre in Ellen oder den Luftdruck gar in Pfund pro Quadratzoll? Dann mssten wir die Gaskonstante konsequenterweise auch mit angeben. Die Umrechnung der altertmlichen Energieeinheit Kalorie in das zeitgenssische Joule ist bekanntlich einfach TemperaturTKelvinKStomengenMolmolLichtstrkeIvCandelaCdBasisgreSymbolBasiseinheitSymbolGreSymbolBasiseinheitSymbolReaktionsfortschritt xiMolmolcalR1.987calmol1K1 123 . 1.1.3.Die allgemeine Zustandsgleichung Der Zustand einer reinen Substanz lsst sich bei gegebener Stomenge durch zwei der drei Zustandsgren thermodynamisch eindeutig spezifizieren. Diese Tatsache kommt in der sogenannten allgemeinen Zustandsgleichung von Gasen zum Ausdruck. Sie ist eine Folge der sogenannten Gibbsschen Phasenregel die wir spter noch genauer kennen lernen werden. Merke allgemeine Zustandsgleichung fr reine Substanzen Gl. 1.1 Hier haben wir die bekannte Stomenge im Index der Funktion vermerkt. Damit soll diese von den Variablen abgegrenzt werden. Diese Zustandsgleichung macht keine Annahmen ber den Charakter oder die Phase in welcher die Substanz vorliegt fest, flssig, gasfrmig. Sie kann sich ideal als auch nichtideal real verhalten. Wenn die obige Funktion im mathematischen Sinne regulr ist stetig, dierenzierbar, eindeutig, wohlgestellt, so sollte man diese auch nach einer beliebigen der drei Variablen auflsen knnen. Es msste sich also bei1cal4.184JnT,V,pfnT,V,p0nfnT,V,pfnT,V,p 124spielsweise der Druck als Funktion von Volumen und Temperatur des Gases darstellen lassen. Wir htten dann einen Zusammenhang der Form Gl. 1.2 Diese Zeile bringt hierbei einfach zum Ausdruck, dass nach Umformung der allgemeinen Zustandsgleichung als eine Funktion von und dargestellt werden kann. Wie bereits oben bemerkt sind bei reinen Substanzen nur 2 Zustandsgren zur eindeutigen Bestimmung des Druckes notwendig. Zur Charakterisierung von Funktionen mehrerer Variablen werden in der Thermodynamik oft sogenannte vollstndige Dierenziale zur Hilfe gezogen. 1.1.4.Vollstndige Dierenziale in der Thermodynamik In der Thermodynamik betrachten wir hufig Funktionen mehrerer Variablen. Diese knnten der Druck, das Volumen, die Stomenge oder andere Gren sein. Dabei interessiert uns natrlich vor allem wie verschiedene Variablen miteinander zusammenhngen. Was passiert beispielsweise mit dem Druck in einem Reaktionsgef wenn wir die Temperatur verdoppeln oder verdreifachen. Unter bestimmten Bedingungen wrden wir beobachten, dass eine solche Verdoppelung oder Verdreifachung der Temperatur auch zu einer Verdoppelung bzw. Verdreifachung des Druckes fhren wrde. Formal lsst sich diese Beobachtung auch folgendermaen formulieren: ppnpnT,VpTV 125 . Gl. 1.3 Wenn wir als Funktion von darstellen wollen schreiben wir . Gl. 1.4 Eine weitere Mglichkeit, dieses Verhalten zu Beschreiben wre die Ableitung der Funktion nach der Temperatur zu betrachten . Gl. 1.5 quivalent zur Formulierung eine Verdoppelung der Temperatur fhrt zu einer Verdoppelung des Druckes wre also die Aussage die partielle Ableitung des Druckes nach der Temperatur ist konstant. Tatschlich befassen wir uns in der Thermodynamik sehr hufig mit der Charakterisierung von Funktionen mittels solcher partieller Ableitungen. Das liegt teils auch darin begrndet, dass wir in der Thermodynamik hufiger die Frage stellen wie ndert sich XYZ wenn ich AB oder C variiere? als die Frage wie gro ist XYZ bei den Zustandsvariablen AB und C? Sobald wir allerdings die Abhngigkeit einer Zustandsgre von mehreren Variablen diskutieren verwenden wir fr solche Betrachtungen zweckmigerweise sogenannte vollstndige Dierenziale. Wir stellen uns hierfr die in Abb. 1.1 schematisch dargestellte Funktion der Variablen und vor. pTkonstantpTpkonstantTpTTpTkonstant fx,yxyKAPITEL 126Das vollstndige Dierenzial dieser Funktion wird dann beschrieben durch . Gl. 1.6 Dieses Dierenzial verrt uns insbesondere wie sich die Funktion an einem bestimmten Punkt verhlt. Dies erkennen wir an den partiellen Ableitungen und . Gl. 1.7 dfx,yfxdxfydyfxfy 127 Sie geben die Steigungen der Funktion in bzw. Richtung an. Nehmen wir einmal an die partiellen Ableitungen am Punkt seien und . Gl. 1.8 Aus diesen Angaben knnten wir schlieen, dass die Funktion am Punkt in Richtung grerer Werte abnimmt whrend sie in Richtung grerer Werte zunimmt. Wenn diese Funktion die Form eines Gebirgszuges darxdfx,yfxdxfydyfx,yyy0x0 yy0xx0 Gradient xfyffx0,y0 Abbildung 1.1 Graphische Darstellung der Abhngigkeit der Funktion von den Variablen und , verschiedener isoLinien sowie des Gradienten durch den Punkt , . fxyx0y0xyx0,y0fx0x0fy0y0fx0,y0xyKAPITEL 128stellt wre diese Information fr Wanderer sehr hilfreich wenn entschieden werden soll welchen Weg es am besten einzuschlagen gilt. Prozesstechnisch wrde uns die im Graphen durch den Punkt verlaufende isoLinie beispielsweise vorgeben wir wie die Variablen x und y zu ndern htten wenn wir den Funktionswert von konstant halten wollen, dies knnte beispielsweise ein Druck oder eine Reaktionsrate sein. Zustzlich zum vollstndigen Dierenzial stellt der sogenannte Gradient eine weitere ntzliche Gre, hier zur Charakterisierung von Funktionen zweier Variablen dar . Gl. 1.9 Dieser Vektor zeigt die Richtung der grten Steigung der Funktion an. Besonders zweckmig ist die Verwendung solcher Dierenziale in der Thermodynamik vor allem dann, wenn die partiellen Ableitungen bestimmter Funktionen, bekannten und einfach zugnglichen Messgren wie beispielsweise Wrmekapazitten oder dergleichen entsprechen. x0,y0fx,y fx,yfxfxfx,y 1291.2.Die Zustandsgleichung des idealen Gases Der Frage wie die oben vorgestellte allgemeine Zustandsgleichung fr den speziellen Fall des sogeannten idealen Gases aussieht sind Wissenschaftler bereits im 17. Jahrhundert nachgegangen. Was genau mit dem Zusatz ideal gemeint ist und wann sich ein Gas nicht ideal verhlt diskutieren wir spter in diesem . 1.2.1.Vorlufer der Zustandsgleichung Das Gesetz von Boyle Das erste fr uns in diesem Zusammenhang relevante Gasgesetz stammt vom angloirischen Naturwissenschaftler und einem der ersten Chemiker, Robert Boyle 1621 1691. Es wurde von ihm bereit 1662 in der in Abb. 1.3 gezeigten Schrift verentlicht. Er stellte darin fest, dass Volumen und Druck eines Gases bei gegebener Temperatur und Stomenge umgekehrt proportional zueinander sind. Mathematisch lsst sich das folgendermaen formulieren . Gl. 1.10 Diese Beobachtung ist quivalent zur Aussage, dass das Produkt aus Druck und Volumen bei gegebener Stomenge und Temperatur konstant ist p1V 130 Abbildung 1.2 Der angloirische Naturwissenschaftler Robert Boyle Wikipedia. Gl. 1.11 Dies bedeutet, dass eine Halbierung des Gasvolumens bei konstanter Stomenge und Temperatur zur Verdoppelung des von dem idealen Gas ausgebten Druckes fhren sollte. Dies ist in Abb. 1.4 graphisch dargestellt. Die rot dargestellte Kurve wird auch als Isotherme bezeichnet griechisch sos, gleich. Sie beschreibt das Verhalten des Gases bei gleichbleibender Temperatur und Stomenge. Wie wir spter noch lernen werden muss hierzu bei der Expansion Wrme aus der Umgebung aufgenommen werden. Aus der obigen Einschrnkung, dass Temperatur und Stomenge beim Boylschen Gesetz als konstant vorausgesetzt werden, knnen wir auerdem erahpVkonstant konstantTVpV1V2p1p2Abbildung 1.4 Das Boylsche Gasgesetz besagt, dass sich Druck und Volumen eines idealen Gases umgekehrt proportional zueinander verhalten. Der rote Kurvenverlauf entspricht einer isothermen Zustandsnderung. 131 Abbildung 1.3 Titelseite eines der frhen Werke von Robert Boyle aus dem Jahr 1661 Wikipedia.nen, dass die Konstante rechter Hand des Gleichheitszeichens in Gl. 1.5 eine Funktion der Temperatur und der Stomenge sein sollte: . Gl. 1.12 Das Gesetz von Amontons Das Amontonssche Gesetz ist nach dem franzsischen Physiker und Erfinder Guillaume Amontons 1663 1705 benannt. Er war ein Pionier in der Erforschung der Eigenschaften von Gasen und leistete damit grundlegende Beitrge zur Thermodynamik. Amontons fhrte seine frhen Experimente mit Luftthermometern durch, die auf der Ausdehnung von Gasen beruhten. Dabei verwendete er die damals blichen Temperaturskalen, die auf willkrlichen Bezugspunkten wie dem Gefrier und dem Siedepunkt von Wasser basierten. Durch sorgfltige Messungen stellte Amontons fest, dass der Druck eines eingeschlossenen Gases bei konstantem Volumen mit steigender Temperatur zunimmt und bei sinkender Temperatur abnimmt. Interessanterweise stellte er fest, dass der Druck in seinen DruckTemperaturMessreihen bei einer sehr niedrigen Temperatur verschwinden, d. h. Null werden sollte. Diese Temperatur schtzte er auf etwa 240 C, was dem heutigen Wert des Nullpunkts der absoluten KelvinTemperaturskala von 273.15 C erstaunlich nahe kommt. konstantcn,T 132Diese Beobachtung ist umso bemerkenswerter, wenn man bedenkt, dass das Konzept einer absoluten Temperaturskala und eines absoluten Temperaturnullpunkts zu Amontons Zeiten noch nicht entwickelt war. Unter Verwendung der absoluten Temperatur in Kelvin besagt das Amontonsche Gesetz, dass der Druck eines idealen Gases direkt proportional zu seiner Temperatur sein sollte, sofern das Volumen und die Stomenge konstant bleiben. Formal kann dies durch folgende Beziehung ausgedrckt werden: . Gl. 1.13 Seine Arbeit stellte somit einen wichtigen Schritt fr die weitere Entwicklung der Thermodynamik dar und fhrte zur Formulierung der modernen Gasgesetze einschlielich des heute nach ihm benannten Gesetzes. Das Gesetz von Charles Ein weiteres Puzzleteil zur Bestimmung der Zustandsgleichung des idealen Gases wurde durch den franzsischen Erfinder und Naturforscher Jacques Alexandre Csar Charles 1746 1823 im Jahr 1801 erstmals verentlicht. Er beobachtete, dass Temperatur und Volumen eines Gases fr eine gegebene Stomenge und bei konstantem Druck direkt proportional zueinander sind: . Gl. 1.14 TppT VTKAPITEL 133 Abbildung 1.5 Der franzsische Naturforscher Jacques Charles.Das Postulat von Avogadro Den Schlussstein dieser Entwicklung bildeten die Beobachtungen des italienischen Wissenschaftlers Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro 1746 1823 der 1812 postulierte, dass ideale Gase bei derselben Temperatur, Druck und Volumen alle dieselbe Anzahl Molekle enthalten. Mathematisch formuliert bedeutet dies beispielsweise, dass das Volumen eines Idealen Gases bei gleichem Druck und gleicher Temperatur ausschlielich durch die Stomenge bestimmt wird . Gl. 1.15 1.2.2.Vereinigung der Gasgesetze in der Zustandsgleichung Die Beobachtungen von Boyle, Charles und Avogadro in Krze: 1 Bei gegebener Stomenge und Temperatur ist das Produkt von Volumen und Druck konstant. Die entsprechende Konstante ist eine Funktion der Stomenge und der Temperatur. 2 Bei gegebenem Druck und gegebener Stomenge ist das Volumen proportional zur Temperatur. 3 Bei gegebenem Druck und gegebener Temperatur ist das Volumen proportional zur Stomenge. nVn 134 Abbildung 1.6 Der italienische Naturforscher Lorenzo Avogadro.Wir schlieen aus den Gasgesetzen von Charles und Avogadro, dass die Konstante in Gl. 1.6 proportional zur Stomenge wie auch zur Temperatur sein muss . Gl. 1.16 Alternativ knnten wir anstelle der Stomenge auch die Teilchenzahl verwenden . Gl. 1.17 Wenn wir als Nchstes das Proportionalittszeichen durch ein Gleichheitszeichen ersetzen wollen mssen wir eine Proportionalittskonstante einfhren. Historisch war das abkrzend fr konstant ein . Diese Konstante wurde spter dem sterreichischen Physiker Ludwig Boltzmann zu Ehren BoltzmannKonstante getauft. Wir haben dann . Gl. 1.18 Wenn wir dies mit dem Boylschen Gesetz aus Gl. 1.4 kombinieren ergibt sich daraus die Zustandsgleichung des idealen Gases. ncn,TnTNcN,TNTk.cN,TNkBT 135Merke Zustandsgleichung des idealen Gases Das Verhalten eines reinen idealen Gases bezglich Temperatur, Volumen und Druck lsst sich kompakt durch die folgende Form der Zustandsgleichung beschreiben Gl. 1.19 Die BoltzmannKonstante hat den Wert . Gl. 1.20 An den Maeinheiten erkennen wir sofort, dass die Multiplikation der Gaskonstanten mit der Temperatur interessanterweise eine Gre mit der Dimension Energie ergibt. Das Produkt von Druck und Volumen muss daher oenbar auch eine Gre mit der Dimension Energie sein. Wenn wir anstelle der Teilchenzahl lieber die Stomenge verwenden wollen erhalten wir eine quivalente Formulierung der Zustandsgleichung des idealen Gases Gl. 1.21 pVNkBTkBkB1.3806491023JK1 pVnRT 136Die Konstante wird dabei als allgemeine Gaskonstante bezeichnet und ergibt sich aus der Boltzmann Konstante nach Multiplikation mit der Avogadro Konstante zu , Gl. 1.22 . Anmerkung Wann benutzen wir R und wann kB ? Wenn wir uns fr Gren interessieren die auf ein einzelnes Teilchen bezogen werden, benutzen wir und wenn wir auf die Stomenge bezogene Gren vorziehen, benutzen wir . Wenn diese Konstanten gemeinsam mit anderen Gren benutzt werden, beispielsweise als Produkt oder mit der Temperatur , dann erkennt man auch an den resultierenden Maeinheiten von bzw. , dass sich das erste auf ein Partikel und das letztere auf ein Mol Teilchen bezieht. Wenn wir uns die Zustandsfunktion graphisch vor Augen fhren wollen stellen wir in der Regel als Funktion von und dar. Dies ist in Abb. 1.7 gezeigt. In der Abbildung sind auerdem drei Arten von Zustandsnderungen durch die von der Zustandsgleichung des idealen Gases definierte Flche dargestellt. Im einzelnen sind dies Schnitte RkBNARkBNA8.314463JK1mol1kBRkBTRTTJJmol1pVT 137fr konstante Temperatur in der pV Ebene Isotherme, fr konstantes Volumen in der pT Ebene Isochore, oder fr konstanten Druck in der TV Ebene Isobare. Die Isotherme haben wir oben bereits in Abb. 1.2 kennengelernt. In Abb. 1.8 sehen wir eine weitere graphische Veranschaulichung dieser drei Arten von Zustandsnderungen. Neben diesen drei Typen von Zustandsnderungen gibt es auch noch adiabatische Zustandsnderungen dies sind nderungen ohne Wrmeaustausch IsothermeIsobareIsochore Temperatur TDruck pVolumen V IsothermeIsochore Temperatur TDruck pVolumen V Isobare Abbildung 1.7 Dreidimensionale Darstellung der Zustandsgleichung des idealen Gases. 138mit der Umgebung und isentrope Zustandsnderungen nderungen bei konstanter Entropie. Temperatur TTemperatur TVolumen VTemperatur TVolumen VVolumen V Druck p Druck p Druck p IsochoreIsotherme IsobareAbbildung 1.8 Orthographische Darstellung mit Projektionen der drei verschiedenen Typen von Zustandsnderungen: isotherm, isobar und isochor. 139Die zugehrigen Adiabaten bzw. Isentropen verlaufen allerdings nicht parallel zu einer der drei Achsen im pVT Raum sondern nehmen einen leicht anderen Verlauf an. Adiabatische Zustandsnderungen werden wir schon bald im Zusammenhang mit Wrmekraftmaschinen genauer untersuchen. Im Folgenden gehen wir noch kurz auf die Variablen Druck und Temperatur sowie deren Bedeutung und Maeinheiten ein. 1.2.3.Der Druck p Um ein besseres Verstndnis von Druck zu erhalten lohnt es sich mehreren Fragen nachzugehen: Wie wird Druck physikalisch definiert? Wie und in welchen Einheiten wird er gemessen, und wie kann man sein Zustandekommen mikroskopisch verstehen? Druck kann sowohl durch Wechselwirkung einer Oberflche mit einem Gas als auch durch Wechselwirkung mit einer Flssigkeit hervorgerufen werden. Druck ist physikalisch definiert als Quotient aus Kraft und der Flche auf welche diese Kraft wirkt . Gl. 1.23 Die SIEinheit des Drucks ist das Pascal Pa pT FApFA 140 . Der sog. Standarddruck wird seit 1982 mit , bzw. quivalent dazu als festgelegt. Bis 1982 war die Atmosphre mit der akzeptierte Standard. Die nebenstehende Tabelle enthlt einige der gebruchlicheren Druckeinheiten, das zugehrige Symbol sowie die entsprechenden SI Einheiten mit Umrechnungsfaktor. 41Pa1Nm2p1bar105Pa1atm101325PaTabelle 1.4 Umrechnung verschiedener DruckeinheitenDruckeinheitSymbolSI EinheitenPascal1 Pa1 Nm2 1 kgm1s2Bar1 bar105 PaAtmosphre1 atm101,325 PaTorr1 Torr133.32 Pamm HgSule1 mmHg133.32 Pa Achtung in diesem Text wird durchgehend die englische und in der wissenschaftlichen Fachliteratur 4gebruchliche GleitpunktNotation anstelle der im deutschen Sprachgebrauch blichen GleitkommaNotation verwendet. Zehntausend wird geschrieben als 10,000. DreiKommaEinsVierEinsFnf... Pi wird geschrieben als 3.1415... etc. 141Auf mikroskopischer Ebene entsteht Druck durch die Krfte, die Molekle oder Atome ausben, wenn sie auf eine Oberflche treen, wie in Abb. 1.9 schematisch dargestellt. Bei einem solchen Sto bertrgt jedes von einer Oberflche abprallende Teilchen einen Impuls auf die Gefwand, der als Druck wahrgenommen und gemessen werden kann. Aufgrund der hohen Stofrequenz und der Trgheit makroskopischer Objekte ist der Druck, den die Gasteilchen auf eine Gefwand ausben, praktisch konstant. Dieses einfache mikroskopische Modell wird spter im Rahmen der kinetischen Gastheorie weiterentwickelt. Es erlaubt uns, makroskopisch messbare Zustandsgren, wie den Druck, mit wenigen Annahmen aus einem mikroskopischen Modell abzuleiten. Abbildung 1.9 Druck entsteht dadurch, dass Teilchen eines Gases gegen eine Wand stoen und beim Abprallen Impuls auf diese bertragen. 142Exkurs Anzahl der auf eine Oberflche auftreenden Molekle Wie viele Molekle treen bei gegebenem Druck in einer bestimmten Zeit auf eine Oberflche? Diese Frage fhrt uns zu den berlegungen zur kinetischen Gastheorie. Sie ist aber auch fr Bereiche wie der heterogenen Katalyse relevant. Die Anzahl der auf die Flche auftreenden Teilchen sollte proportional zur Anzahl der Gasteilchen pro Volumen sein. Diese Teilchendichte erhalten wir aus dem Ausdruck den wir aus dem idealen Gasgesetz nach Umformung ableiten knnen. Gl. 1.24 Die Teilchenzahl pro Volumen ist oensichtlich proportional zum Druck. Die Anzahl der auf eine Oberflche auftreenden Molekle ist dann das Produkt aus der Anzahl der pro Zeiteinheit auf die Oberflche auftreenden Teilchen und der Zeit. Daher sollte die Dosis , d. h. die Gesamtzahl der auf eine Oberflche auftreenden Teilchen, proportional zum Produkt aus Druck und Expositionszeit sein. . Gl. 1.25 Als Maeinheit fr die Dosis verwendet man das Langmuir, reprsentiert durch das Symbol . Ein Langmuir ist definiert ber die Dosis die bei einVnVpRTDtDptL 143nem Druck von innerhalb einer Sekunde auf eine Oberflche trit. . Die GasDosis von einem Langmuir ist praktisch, da sie ungefhr einer dicht gepackten Moleklschicht auf der Oberflche entspricht. Im Rahmen der kinetischen Gastheorie kann auch die Anzahl der Teilchen, die pro Zeiteinheit auf eine Oberflche auftreen, genau berechnet werden. Darauf wird hier jedoch verzichtet. 1.2.4.Gasgemische und Partialdrcke In einem Gasgemisch trgt jede Moleklart J zum Gesamtdruck bei. Dieser Druckbeitrag wird Partialdruck genannt. Merke Partialdruck Der Partialdruck eines Gases in einem Gasgemisch ist der Druck, den dieses Gas allein im gleichen Volumen und bei gleicher Temperatur ausben wrde. Mit anderen Worten, der Partialdruck gibt den Anteil eines bestimmten Gases am Gesamtdruck eines Gemisches an. Die Summe dieser Partialdrcke addiert sich daher zum Gesamtdruck 106Torr1L1106Torrs1.33104Pas1L pJ 144 . Gl. 1.26 Um den Druckbeitrag der Komponente J zu bestimmen, bentigen wir , den sogenannten Stomengenanteil der Gaskomponente J frher auch Molenbruch genannt. Der Stomengenanteil dimensionslos ist definiert ber den Anteil in Mol der Komponente J an der Gesamtstomenge in Mol . Gl. 1.27 Die Gesamtstomenge eines Gasgemisches mit den Komponenten A, B, C, ... ergibt sich aus der Summe der einzelnen Stomengen . Gl. 1.28 Fr die Summe der Stomengenanteile gilt folgerichtig . Gl. 1.29 Fr ideale Gase ergibt sich der Partialdruck der Komponente J zum Gesamtdruck aus dem Produkt des Stomengenanteils und dem Gesamtdruck. Dies kommt im sog. Daltonschen Gesetz zum Ausdruck. ppApBpCxJnJnxJnJnnnAnBnCxAxBxC1p 145Merke Daltonsches Gesetz Der Druck einer Mischung idealer Gase ist gleich der Summe der Drcke, die die Komponenten einzeln in demselben Volumen ausben wrden. . Gl. 1.30 Dabei lsst sich der Partialdruck aus dem Stomengenanteil und dem Gesamtdruck ableiten . Gl. 1.31 Dieses Gesetz formulierte Dalton bereits im Jahre 1801. Das Daltonsche Gesetz lsst sich auch auf der Basis der unten vorgestellten kinetischen Gastheorie diskutieren. Beispiel 1 Partialdruck atmosphrischer Gase Unsere Atmosphre besteht zu etwa 75.5 m Massenprozent aus , zu 23.2 m aus und 1.3 m aus . Wie gro ist der Partialdruck der einzelnen Gase bei einem Gesamtdruck von ? pJpJpJxJp N2O2Arp1bar 146Zur Berechnung der Partialdrcke benutzen wir das Daltonsche Gesetz. Wir bentigen daher zunchst die Stomengenanteile der einzelnen Gase. Da die Angaben oben in Massenprozent gemacht wurden bentigen wir noch die Molmassen der drei Gase . Wenn wir als Berechnungsgrundlage wir Luft mit einer Gesamtmasse von betrachten so erhalten wir die entsprechenden Massenanteile der Gase unmittelbar aus den Massenprozentangaben. Das ergibt , , . pJxJpxJMN228.02gmol1MO232.0gmol1MAr39.95gmol1M100gmJmJMassenprozent100GesamtmassemN275.5gmO223.2gmAr1.3g 147Zur Berechnung der Stomengen pro Luft teilen wir dies durch die Molmassen der Gase. Das ergibt . Die Gesamtstomenge in Luft ist demnach . Hieraus erhalten wir einfach die Stomengenanteile der Einzelgase indem wir deren Stomengen durch die Gesamtstomenge teilen. . Daraus erhalten wir schlielich mit Hilfe des Daltonschen Gesetzes die Partialdrcke 100g75.5gMN22.69mol23.2gMO20.725mol1.3gMAr0.0033mol100gn3.45molnJnxN20.78xO20.21xAr0.01pN20.781bar0.78105Pa78kPapO221kPa 148 . Beispiel 2 HaberBosch Prozess und heterogene Katalyse Der HaberBosch Prozess dient der industriellen Herstellung von Ammoniak, einer der wichtigsten chemischen Ausgangssubstanzen. Die Gesamtreaktion wird beschrieben durch den Mechanismus . Diese Umwandlung findet im HaberBosch Prozess auf alkalimetallpromotierten Eisenoberflchen und bei hohen Drcken von ca. statt. Sowohl Edukte als auch Produkte sind unter diesen Bedingungen gasfrmig. Wie lange dauert es bis die eingesetzten Katalysatoroberflchen bei diesem Druck mit dem quivalent einer Stickstomonolage zusammengestoen sind? Wir lsen dazu Gl. 1.25 nach auf und erhalten . Gl. 1.32 Weiterhin bentigen wir den Stoemengenanteil des Stickstos. Letzteren erhalten wir aus der Reaktionsgleichung nach Addition der stchiometrischen Koeffizienten der Edukte und Produkte diese liegen auch gasfrmig vor, pAr1kPa3H2N22NH3300barttDp 149 . Der Stomengenanteil des Stickstos ist also . Der Sticksto Partialdruck ist demnach . Die Dosis soll laut Aufgabenstellung einem Langmuir entsprechen. Wenn wir weiterhin bercksichtigen, dass nur etwa 16 des Druckes auf die Stickstoffkonzentration zurckzufhren ist so erhalten wir aus Gl. 1.25 . Die Katalysatoroberflche wird somit innerhalb einer unvorstellbar kurzen Zeitspanne von nur 27 ps mit dem quivalent einer vollen Lage beschickt. Fr reale Gase und Mischungen, in denen die Molekle miteinander wechselwirken, hngen die Partialdrcke in der Regel jedoch auch vom Charakter der Mischungspartner ab. Beispielsweise unterscheiden sich die Partialdrcke, wenn des Molekls A mit des Molekls B oder alternativ mit H2N2NH33126xN216pN216300105Pa5106PaDt1LpN21.33104Pas5106Pa2.71011sN21mol1mol1mol 150des Molekls C gemischt wird. Diesem Eekt wird in realen Mischungen durch die Einfhrung der dimensionslosen Aktivitt Rechnung getragen. Gl. 1.33 Die Aktivitt ist das Produkt des Stomengenanteils und des ebenfalls dimensionslosen Aktivittskoeffizienten . Man kann als eine Art eektiven Stomengenanteil betrachten. Sowohl der Aktivittskoeffizient als auch die Aktivitt selbst sind dimensionslos. Der Aktivittskoeffizient ist in der Regel nahe 1 und gibt an, wie stark das reale Verhalten vom idealen Verhalten abweicht. Bei Gasen wird diese Abweichung oft auch durch die Fugazitt und den Fugazittskoeffizienten beschrieben: Gl. 1.34 Die Fugazitt ist analog zur Aktivitt und kann als eektiver Druck des Gases interpretiert werden. Die Fugazittskoeffizienten liegen wie die Aktivittskoeffizienten in der Regel nahe bei 1. Beispielsweise betrgt der Fugazittskoeffizient von Sticksto N2 bei Raumtemperatur und Atmosphrendruck etwa . aJaJJxJaJxJJaJ fJJfJJpJN20.999999 1511.3.Exkurs: Linearisierte Darstellung von Gesetzmigkeiten Dieser thematische Einschub soll uns mit einer klassischen Methode zur Erkennung von Gesetzmigkeiten und Zusammenhngen vertraut machen. Grundstzlich knnen unbekannte Beziehungen zwischen Zustandsvariablen verschiedener Art durch sogenannte linearisierte Darstellungen aufgedeckt werden. Diese Technik kann auch bei der Bestimmung kritischer Eigenschaften von realen Gasen ntzlich sein, wie wir spter sehen werden. Wenn wir, wie in Abb. 1.10a, beispielsweise experimentelle Daten der Reaktionsgeschwindigkeit einer Gasphasenreaktion als Funktion des Partialdruckes abc12111098765Reaktionsgeschwindigkeit76543Partialdruck A bar2.52.01.51.00.50.0Reaktionsgeschwindigkeit543210Partialdruck B bar2.52.01.51.00.50.0Reaktionsgeschwindigkeit3020100Partialdruck B2 bar2Abbildung 1.10 a Auftragung der Reaktionsgeschwindigkeit einer Gasphasenreaktion als Funktion des Partialdruckes der Komponente A. b Selbige Auftragung als Funktion des Partialdruckes von B. c Linearisierte Darstellung der Auftragung b. 152der Komponente A vorliegen haben so knnen wir anhand einer graphischen Auftragung der Reaktionsgeschwindigkeit ber dem Partialdruck von A leicht erkennen, dass die Geschwindigkeit hier linear mit dem Druck skaliert. Wenn wir andererseits die Reaktionsgeschwindigkeit als Funktion des Partialdruckes der Komponente B darstellen beobachten wir in Abb. 1.10b keinen linearen Verlauf. Wenn wir die Daten hier als Funktion des Partialdruckes von B zum Quadrat auftragen ergibt sich in Abb. 1.10c wieder ein linearer Zusammenhang. Aus diesen Beobachtungen knnten wir ableiten, dass die Reaktion sogenannter erster Ordnung in A und zweiter Ordnung in B ist. Die Reaktionsgeschwindigkeit lsst sich demnach schreiben als . wird hier als Geschwindigkeitskonstante bezeichnet. Beispiel 1 Linearisierte Auftragung von p ber V fr das ideale Gas Wir stellen uns vor wir htten wie Robert Bolye bei konstanter Temperatur isotherm einen Datensatz mit der Abhngigkeit des Gasdruckes vom Gasvolumen gewonnen. Ein solcher fiktiver Datensatz ist in Abb. 1.11a dargestellt. Der Druck ist auf der Ordinaten aufgetrgagen und das Volumen auf der Abszisse. Die hinterlegte graue Kurve stellt den fr ein ideales Gas zu erwartenden Verlauf dar . Gl. 1.35 vvkpAp2Bk p1V 153In Abb. 1.11b ist nochmals derselbe Datensatz zu sehen, allerdings sind hier die Druckwerte nicht ber dem linearen Volumenverlauf sondern ber dem reziproken Volumen aufgetragen. Bei dieser Linearisierung knnen wir der Steigung der Geraden in Abb. 1.11b direkt die Porportionalittskonstante fr Gl. 1.35 entnehmen. Gl. 1.36 Wir haben uns dabei zunutze gemacht, dass wir bereits wissen, dass der Exponent, mit dem die Druckabhngigkeit vom Volumen beschrieben wird, genau den Wert 1 hat. Aber was wrden wir machen, wenn wir eine Druckabhngigkeit der Form Gl. 1.37 erwarten, ohne den genauen Wert des Exponenten zu kennen? In Abb. 1.11c haben wir fr diesen Fall eine doppelt logarithmische Darstellung des Datensatzes gewhlt, in der Werte ber Werten aufgetragen sind. Interessanterweise htte die Steigung der Geraden hier genau den Wert 1. Warum ist das so? Um das zu verstehen logarithmieren wir Gl. 1.37 und erhalten Gl. 1.38 1Vmmpm1VmV1 pmVlnplnVlnplnmVlnmlnVKAPITEL 154Da wir den Datensatz hier ber aufgetragen haben, nimmt der rechte Ausdruck hier die Form einer Geradengleichung mit dem Ordinatenabschnitt und der Steigung an. Die Gerade in Abb. 1.11c sollte daher fr ein ideales Gas tatschlich eine Steigung von 1 aufweisen. Beispiel 2 Linearisierte Auftragung von p ber T fr das reale Gas Als nchstes stellen wir uns vor wir htten einen Datensatz fr die Temperaturabhngigkeit des Druckes von N2 vorliegen. Hier soll eine lineare Auftragung von ber aus der Zustandsgleichung des realen Gases lnVlnm Vpplnp1VlnVabc Abbildung 1.11 a Fiktiver Datensatz fr eine Isotherme mit den Druck eines Gases als Funktion des Gasvolumens. b Linearisierte Auftragung von ber dem reziproken Volumen . c Doppelt logarithmische Auftragung von ber . p1VlnplnVpT 155aufgestellt werden. Diese auch als vanderWaalsGleichung bezeichnete Zustandsgleichung lautet . Gl. 1.40 Wir teilen beide Seiten der Gleichung zunchst durch den zweiten Klammerterm und erhalten . Gl. 1.41 Als nchstes subtrahieren wir den zweiten Summanden der linken Seite von beiden Seiten der Gleichung. Gl. 1.42 wobei das molare Volumen der Molekle ist. Hiermit haben wir eine Geradengleichung der Form erhalten Steigung, Ordinatenabschnitt. Trgt man nun den Druck eines realen Gases wie beispielsweise von N2 ber der Temperatur auf, so entspricht die Steigung dieser Kurve und der Ordinatenabschnitt enspricht panV2VnbnRTpanV2nRTVnbpnRVnbTanV2RvmbTav2mvmVnpmTbmbRvmb 156 . Damit haben wir einen linearen Zusammenhang von Druck und Temperatur hergestellt, der eine graphische Bestimmung der Terme Binnendruck oder innerer Druck und Ausschlussvolumen aus experimentellen Daten erlauben wrde. Wie man der Abb. 1.12 auch entnehmen kann gehen gehen Isochore bei einem realen Gas im pTDiagramm oenbar nicht durch den Nullpunkt. 1.4.Die kinetische Gastheorie In der physikalischen Chemie zielen wir darauf ab, mikroskopische Modelle zu entwickeln, die ein tieferes Verstndnis makroskopisch beobachtbarer Phnomene ermglichen. Wenn die Vorhersagen eines Modells gut mit den BeanV2av2mb pT Steigungideales Gasreales Gas anV2nRVnb 3002001000100Druck Bar4003002001000Temperatur K Experiment lineare Anpassung ideales Gas nRVnbOrdinatenabschni3anV2Abbildung 1.12 Linearisierte Auftragung einer Isochore fr ein reales Gas im pT Diagramm und Vergleich mit dem idealen Gas. 157obachtungen bereinstimmen, knnen meist weitere, weitreichende Vorhersagen getroen werden, die dann experimentell berprft werden. Entdecken wir Abweichungen zwischen Experiment und Vorhersagen, deutet dies darauf hin, dass ein Modell mglicherweise berarbeitet oder sogar verworfen werden muss. Auf diese Weise dierenzieren wir zwischen guten und weniger guten Theorien und entwickeln unser Verstndnis sowie unsere Vorhersagefhigkeiten kontinuierlich weiter. In diesem Abschnitt wollen wir die makroskopischen Zustandsgren Druck, Temperatur und Volumen in Beziehung zur mikroskopischen Bewegung von Gasteilchen setzen. Ziel ist es, aus unserem Verstndnis der mikroskopischen Struktur von Gasen nmlich zufllig umherfliegenden Teilchen ein tieferes Verstndnis fr die Ursachen, die Strke und die Abhngigkeiten des Druckes von Volumen und Temperatur zu entwickeln. 1.4.1.Annahmen der kinetischen Gastheorie Die sogenannte kinetische Gastheorie basiert auf drei einfachen Annahmen: 1 Molekle werden als ausdehnungslose Massenpunkte angesehen. Sie bewegen sich fortwhrend und zufllig. 2 Es gibt keine Wechselwirkungen zwischen Moleklen. 3 Molekle begegnen einander ausschlielich durch elastische Ste. p 158Als elastisch bezeichnen wir mikroskopische Wechselwirkungsprozesse bei welchen die kinetische Energie der beteiligten Teilchen erhalten bleibt. D.h. es findet keine Umwandlung kinetischer Energie in Schwingungsenergie oder andere Formen der Wrme statt. Die Aufgabe der kinetischen Gastheorie ist einfach formuliert: Mit Hilfe des durch die oben genannten drei Punkte definierten Modells wollen wir den Druck bestimmen, den ein Gas, beispielsweise auf eine Gefwand, ausbt. 1.4.2.Bestimmung des Druckes den Gasteilchen auf eine Wand ausben Im Folgenden gehen wir in 3 Schritten vor: 1 Bestimmung des Impulses der beim Sto eines einzelnen Teilchens auf eine Wand bertragen wird. 2 Bestimmung der Frequenz mit der die Teilchen eines Gases auf eine Wand auftreen. 3 Bestimmung der daraus im zeitlichen Mittel pro Flcheneinheit entstehenden Kraft und damit des Druckes. Erster Schritt: Impulsbertrag beim Sto mit einer Wand Wenn ein Teilchen eines Gases auf eine Gefwand stt wird Impuls vom Teilchen auf die Wand bertragen. Dies folgt aus dem Prinzip der Impulserhal 159tung. Im Rahmen des obigen Modells betrachten wir auch die Wechselwirkung mit der Wand als elastischen Prozess. Das bedeutet, aufgrund der groen Masse der Wand, dass die kinetische Energie des Teilchens nach dem Sto identisch zur kinetischen Energie vor dem Sto sein muss. Gl. 1.43 Wenn wir den Impuls vor dem Sto mit i fr initial bezeichnen und den Impuls nach dem Sto mit f fr final dann ist Gl 1.43 gleichbedeutend mit . Gl. 1.44 Hier ist die Masse des Teilchens. Dies bedeutet, dass auch die einzelnen Impulsbetrge vor und nach dem Sto identisch sein mssen und ein entge5gengesetztes Vorzeichen tragen . Gl. 1.45 In Abb. 1.14 ist schematisch dargestellt, wie sich ein Teilchen zunchst mit der Geschwindigkeit der Wand nhert und sich nach dem Sto mit der gleichen Geschwindigkeit von der Wand entfernt. Kehrt sich die Bewegungsrichtung EknachEkvorpipfp2f2mp2i2mmpfpivx Der Einfachheit halber verzichten wir hier auf die sonst bliche vektorielle Schreibweise von Impulsen 5und betrachten nur deren xKomponenten .ppxKAPITEL 160des Partikels beim Sto um, so betrgt die nderung des Teilchenimpulses genau das Doppelte der ursprnglichen xKomponente. , Gl. 1.46 . Dem Impulserhaltungssatz zufolge gilt , Gl. 1.47 d. h. der Gesamtimpuls des Systems darf sich bei einem elastischen Sto nicht ndern. Folglich muss die Wand einen Impuls vom Betrag der Impulsnderung des reflektierten Teilchens aufnehmen. pTeilchenpfpi2pi xTeilchenpimvxpfmvxpWandpTeilchen Abbildung 1.14 Impulsbertrag beim Sto eines Teilchens mit einer Wand.pgesamt0 161Mit ergibt sich daraus der Impuls den die Wand aufgenommen haben muss , Gl. 1.48 . Damit haben wir die Berechnung des beim Sto eines Teilchens auf eine Wand bertragenen Impulses abgeschlossen. Zweiter Schritt: Frequenz der Ste mit der Wand Hier wollen wir herausfinden, wie oft die Teilchen eines Gases mit der Wand kollidieren. Dies hngt natrlich von der Dichte der Teilchen im Gas, ihrer Geschwindigkeit und der Gre der betrachteten Flche ab auf der Wand ab. Dabei gehen wir gedanklich wie folgt vor: Zuerst berlegen wir uns, welchen Abstand ein Teilchen maximal von der Wand haben darf, damit es innerhalb einer Sekunde mit dieser kollidiert. Alle Teilchen, die nher an der Wand sind, werden in dieser Zeit ebenfalls darauf stoen. Genau genommen gilt dies aber nur fr die Hlfte aller Teilchen, denn im statistischen Mittel bewegt sich nur jedes zweite Teilchen auf die Wand zu, whrend die anderen von der Wand wegfliegen. pgesamtpTeilchenpWandpWandpTeilchen2pi Al 162Als nchstes berechnen wir die Anzahl der Partikel, die in einer Sekunde mit der Wand kollidieren. Diese ergibt sich aus dem Produkt der Teilchendichte und dem Volumen eines Zylinders, der ber die Kreisflche auf der Wand mit der Lnge aufgespannt ist. Den Abstand zur Wand erhalten wir mit Hilfe der Teilchengeschwindigkeit aus . Gl. 1.49 Da Stofrequenzen in Hertz, also in Einheiten von angegeben werden, haben wir hier fr die Berechnung von eine Zeitdauer von genau einer Sekunde verwendet. Im letzten Schritt betrachten wir eine kreisfrmige Flche an der Wand, die zusammen mit der Lnge , wie in Abbildung 1.15 schematisch dargestellt, einen Zylinder mit dem Volumen aufspannt . Gl. 1.50 Da Stofrequenzen in Herz, also Einheiten von angegeben werden haben wir hier bei der Berechnung als Zeitspanne genau eine Sekunde verwendet. Die Anzahl der Teilchen in diesem Zylindervolumen erhalten wir, indem wir die Teilchendichte des Gases mit multiplizieren. Die Anzahl der Teilchen, die mit der Flche der Wand in einer Sekunde kollidieren, ergibt sich dann aus nVVZylinderAlllvxtvx1ss1lAlVZylinderVZylinderAlAvx1ss1VZylinderA 163 . Gl. 1.51 Der erste Bruch in dieser Gleichung bercksichtigt die Tatsache, dass wie bereits erwhnt nur jedes zweite Teilchen auf die Wand zufliegt, whrend der zweite Bruch die Tatsache bercksichtigt, dass sich Teilchen in drei Raumrichtungen bewegen. Die Multiplikation mit der AvogadroKonstante nehmen wir hier vor, weil wir unsere anfnglichen berlegungen zum Impulsbertrag nicht auf die Stomenge, sondern auf das Einzelteilchen bezogen haben. NStoss1213nNAVAvx1s Volumen Avx1s xFlche A Lnge llvx1s Abbildung 1.15 Berechnung des Zylindervolumens mit Teilchen, die pro Sekunde auf eine Wand stoen.1213NA 164Dritter Schritt: Berechnung des Druckes Hierzu betrachten wir zunchst den beim Sto der Teilchen mit der Wand bertragenen Gesamtimpuls . Er ergibt sich aus Multiplikation der Teilchenzahl aus Gl. 1.51 mit dem EinzelstoImpulsbertrag aus Gl. 1.48 . Gl. 1.52 Die Kraft die dabei auf die Wand wirkt knnen wir dem zweiten Newtonschen Gesetz entnehmen . Sie entspricht somit der nderung des Impulses mit der Zeit. Wenn wir hier wieder nur die xKomponenten von Kraft und Impuls betrachten knnen wir schreiben . Gl. 1.53 Zuletzt bentigen wir noch die physikalische Definition des Druckes als Quotient aus Kraft und der Flche auf welche diese wirkt . Gl. 1.54 Achtung, die Symbole in Gl. 1.54 fr Druck und weiter oben fr Impuls sollten wir nicht miteinander verwechseln. Wir kombinieren jetzt die Gleichungen 1.51 bis 1.54 und erhalten einen Term fr den Druck den das ideale Gas auf eine Wand ausbt pGNStosspGpWandNStossFdpdtFpGtppFAp 165 , Gl. 1.55 . Hierbei haben wir als Zeitintervall durch welches es die Impulsnderung laut Gl 1.53 zu berechnen ist wieder eine Sekunde gewhlt. Dies war schlielich auch die Berechnungsgrundlage fr die Bestimmung der Teilchenzahl . Wenn wir jetzt alle bekannten Ausdrcke in Gl. 1.55 einsetzen und uns an die Diskussion des Impulsbertrages mit erinnern, dann erhalten wir nach Multiplikation beider Seiten mit dem Volumen . Gl. 1.56 Dabei haben wir das Produkt durch die Molmasse ersetzt. Zuletzt knnen wir den Ausdruck noch durch die Kinetische Energie eines Mols Gasteilchen mit der Molmasse und der Geschwindigkeit ersetzen und erhalten das zentrale Ergebnis der kinetischen Gastheorie . Gl. 1.57 Damit haben wir den von einem idealen Gas ausgebten Druck aus den Annahmen der kinetischen Gastheorie erfolgreich hergeleitet. Diese Gleichung ppGtApWandNStoss1sANStossp2pi2mvVpV13nMv2xmNAMMv2xEk12Mv2MvpV23nEk 166besagt, dass das Produkt aus Druck und Volumen proportional zur Stomenge und zur kinetischen Energie der Teilchen ist. Interpretation der Druckformel Wie bereits in Abschnitt 1.2.2. erwhnt entspricht das Produkt von Druck und Volumen auf der linken Seite von Gl. 1.57 einer Gre mit der Dimension einer Energie. Wenn wir Gl. 1.57 nun mit der Zustandsgleichung des idealen Gases . Gl. 1.58 vergleichen, dann sehen wir, dass die beiden Ausdrcke genau dann miteinander bereinstimmen wenn die kinetische Energie der Teilchen in folgender Weise mit der Temperatur des Systems zusammen hngt . Gl. 1.59 Merke thermische Energie von Teilchen im Gas Aus der Beziehung kann eine wichtige Schlussfolgerung gezogen werden: Da die mittlere kinetische Energie der Teilchen nur von der Temperatur abhngt, ist die thermische Energie der Teilchen in einem idealen Gas unabhngig von ihrer Masse und damit von der Art der Teilchen. Dies unterstreicht den universellen Charakter der ZustandsgleipVnRTEk32RTEk32RTT 167chung des idealen Gases, da die kinetische Gastheorie keine spezifischen Aussagen ber Masse oder Art der Teilchen macht. In der Tat werden wir eine Verallgemeinerung der Aussage von Gl. 1.59 spter noch als sog. Gleichverteilungssatz kennenlernen. Der Gleichverteilungssatz der statistischen Thermodynamik besagt, dass jeder quadratische Freiheitsgrad eines Systems im thermischen Gleichgewicht genau dieselbe Energiemenge vom Betrag trgt . Gl. 1.60 Da sich unsere Gasteilchen in drei Raumrichtungen bewegen knnen, liegen im idealen Gas genau drei quadratische Freiheitsgrade vor und wir haben . Auf die Bedeutung von quadratisch in diesem Zusammenhang kommen wir im nchsten Abschnitt nochmals zurck. Zusammenfassend bietet die kinetische Gastheorie einen einzigartigen mikroskopischen Zugang zu makroskopischen Phnomenen der Thermodynamik. Ihr Erfolg liegt vor allem in der Beschreibung der Zustandsgleichung des idealen Gases und dem Verstndnis von Transportphnomenen auf der Grundlage einiger sehr einfacher Annahmen. Trotz ihrer eingeschrnkten Vorhersagekraft, insbesondere bei der Behandlung von Wechselwirkungen bei niedrigen Temperaturen und hohen Drcken, dient sie als grundlegendes Einstiegsmodell in Lehre und angewandter Forschung. 12RT12RTEk312RT 1681.5.Der Nullte Hauptsatz und die Temperaturmessung In der Thermodynamik ist das thermodynamische Gleichgewicht von zentraler Bedeutung, da es einen Zustand beschreibt, in dem alle makroskopischen Vernderungen eines Systems zur Ruhe kommen. Als Bezugspunkt ist es daher fr das Verstndnis und die Vorhersage chemischer Reaktionen von unschtzbarem Wert. Es ermglicht die Analyse und Bestimmung von Systemeigenschaften sowie die Definition von Arbeit, Energie und Spontaneitt von Prozessen und kann somit als Fundament der thermodynamischen Hauptstze bezeichnet werden. Die Frage, was das thermodynamische Gleichgewicht ist und wie es bestimmt werden kann, ist daher zentral fr alles Weitere. Im Folgenden diskutieren wir wieso die Temperatur eines Systems fr die Definition von Gleichgewichten eine besondere Rolle spielt. Durch unsere tgliche Erfahrung haben wir bereits ein intuitives Verstndnis von Temperatur. Wie sich Temperatur jedoch fr wissenschaftliche Zwecke definieren und objektiv messen lsst, ist bei weitem nicht so trivial wie die subjektive Feststellung, ein Objekt sei hei oder kalt. Um die Messung von Temperatur zu diskutieren, sollten wir uns zunchst berlegen, was passiert, wenn zwei Systeme mit unterschiedlichen Temperaturen in thermischen Kontakt kommen. 1691.5.1.Was verstehen wir unter thermodynamischem Gleichgewicht? In Abb. 1.16 sind zwei durch eine Wand getrennte Systeme A und B mit unterschiedlichen Temperaturen schematisch dargestellt. Grundstzlich unterscheiden wir zwei Typen von Wnden. Eine diathermische Wand ist wrmedurchlssig whrend eine adiabatische Wand wrmeundurchlssig ist. diathermische WandT niedrigT hochABvorhernachherTeilchengeschwindigkeitgrokleingleiche Temperaturengleiche TeilchengeschwindigkeitenWrme Abbildung 1.16 Wrmeaustausch zwischen Systemen unterschiedlicher Temperatur. 170Temperaturunterschiede zwischen System A und System B knnen im Rahmen der oben besprochenen kinetischen Gastheorie auf die unterschiedlichen Geschwindigkeiten der Gasteilchen zurckgefhrt werden. Wenn die beiden Systeme in Abb. 1.16 ber eine diathermische Wand in Kontakt gebracht werden, gleichen sich ihre Temperaturen mit der Zeit an. Wie in Abb. 1.16 schematisch dargestellt, nimmt die kinetische Energie der Teilchen im klteren System zu Temperatur steigt und die kinetische Energie der Teilchen im wrmeren System ab Temperatur sinkt. Diese nderungen der Systemeigenschaften sind mit einem Energiefluss vom warmen zum kalten System verbunden. Da es sich bei diesem Energiefluss um die ungerichtete Bewegung vieler einzelner Teilchen handelt, spricht man von Wrmefluss. Nach einer gewissen Zeit kommt der Wrmefluss zum Erliegen. Wir sprechen dann davon, dass sich die beiden Systeme im thermischen Gleichgewicht befinden. Merke Nullter Hauptsatz der Thermodynamik Systeme die sich mit einem Referenzsystem im thermischen Gleichgewicht GG befinden sind auch untereinander im thermischen Gleichgewicht. 6 Nicht zu Verwechseln mit thermodynamischem Gleichgewicht welches ausserdem noch mechanis6ches und chemisches Gleichgewicht bzw. die Entropie mit einschliet. Letztere erlaubt im Zusammenhang mit der Freien Enthalpie Gibbssche Enthalpie eine umfassende Definition des thermodynamischen Gleichgewichtes. 171 Die Zustandsgre welche das thermische Gleichgewicht zwischen Systemen charakterisiert nennen wir Temperatur. Das Referenzsystem knnte hier beispielsweise ein Thermometer sein welches erlaubt die thermische Energie der Teilchen aus welchen es besteht zu messen. Wenn das Thermometer im Kontakt und im thermischen Gleichgewicht mit A die Temperatur anzeigt und wenn es im Kontakt mit B dieselbe Temperatur anzeigt, so erlaubt der nullte Hauptsatz die Schlussfolgerung, dass auch A mit B im Gleichgewicht sein sollten und, dass zwischen A und B bei thermischem Kontakt keine Wrme flieen sollte. Temperaturgleichheit ist somit gleichbedeutend mit der Abwesenheit von EnergieflussWrmefluss zwischen Systemen. Erst durch diesen scheinbar trivialen Satz wird eine Definition und sinnvolle Messung von Temperaturen ermglicht. Dies fiel den Pionieren der Thermo A B ReferenzA im Gleichgew. mit Referenz B im Gleichgew. mit Referenz A im Gleichgew. mit B Abbildung 1.17 Drei Systeme im thermischen Gleichgewicht. TrefTref 172dynamik oenbar erst spt auf, so dass die formale Definition des thermischen Gleichgewichtes fr Temperaturmessungen erst nach der Entwicklung des ersten, zweiten und dritten Hauptsatzes aufgestellt wurde. Da die Temperatur allerdings eine zentrale Rolle in der Thermodynamik spielt wurde die Gleichgewichts und Temperaturdefinition allen anderen Hauptstzen im Nachhinein als nullter Hauptsatz vorangestellt. 1.5.2.Temperaturmessung und Temperaturskalen Temperatur ist also eine Eigenschaft von Systemen, die in bestimmter Art und Weise mit deren Energie zusammen hngt. Hohe und niedrige Temperaturen sollten daher mit Hilfe der Richtung von Energiefluss zwischen Systemen im thermischen Kontakt unterschieden werden knnen. Jede Temperaturangabe bedarf allerdings der Definition einer Temperaturskala. Temperaturskalen wurden in der Vergangenheit z. B. unter Bezug auf die thermische Ausdehnung von Flssigkeiten festgelegt. Historische Entwicklung Kaum bekannt ist, dass die Vorgnger der heutigen Celsiusskala den Siedepunkt von Wasser auf 0 Grad und den Gefrierpunkt von Eis auf 100 Grad festlegten. Diese von dem schwedischen Astronomen Anders Celsius 1741 entwickelte Skala war jedoch nicht die einzige. Die nach ihm benannte und noch 173heute gebruchliche Celsiusskala wurde erst 1743 von dem franzsischen Naturforscher Jean Pierre Christin durch Umkehrung der ursprnglichen Skala von Celsius eingefhrt. Die Celsiusskala Die Temperatur auf der Celsiusskala wird in Einheiten von C Grad Celsius angegeben und kann mittels thermischer Ausdehnung von Quecksilber, Alkohol oder anderer Flssigkeiten ermittelt werden. Bis 1954 galt: 0 C entspricht dem Schmelzpunkt von Eis bei Atmosphrendruck 100 C entspricht Siedepunkt von Wasser bei Atmosphrendruck Seit 1954 wird die Celsiusskala ber das Kelvin definiert 0.01 C entspricht dem Tripelpunkt von Wasser bei 273.16 K, 273.15 C entspricht absolutem Temperaturnullpunkt von 0 K. Grundstzlich war allerdings nicht immer klar, ob die Temperaturskala nach oben und unten oen ist. Gibt es beliebig hohe und beliebig tiefe Temperaturen? 174Die absolute Temperaturskala Wie wir bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz von Amonton gesehen haben und spter noch genauer errtern werden, kann ein ideales Gas zur Definition der absoluten Temperaturskala der Kelvinskala mit absolutem Temperaturnullpunkt verwendet werden. In der thermodynamischen Temperaturskala wird die Basisgre Temperatur bekanntlich mit bezeichnet und in der Basiseinheit Kelvin ausgedrckt. Merke Umrechnung von Grad Celsius in Kelvin , Gl. 1.61 1.6.Die Geschwindigkeitsverteilung von Gasteilchen Bei der Herleitung der Zustandsgleichung des idealen Gases aus der kinetischen Gastheorie haben wir der Einfachheit halber angenommen, dass alle Teilchen die gleiche kinetische Energie besitzen. Auerdem haben wir die Einzelheiten der Bewegung in drei Raumrichtungen vernachlssigt. Das Ergebnis unserer berlegungen stimmt aber glcklicherweise mit dem Ergebnis einer exakten Berechnung berein. Die tatschliche Verteilung der Teilchengeschwindigkeiten in einem Gas soll daher hier nur kurz skizziert werden. TKTKC273.15T0 175 Die Verteilung von Teilchengeschwindigkeiten in einem Gas ist durch die sogenannte MaxwellBoltzmann Verteilung gegeben . Gl. 1.62 Die Funktion gibt die Wahrscheinlichkeit an mit welcher Teilchen mit Geschwindigkeit in einem Gas vorkommen. Die nach Mittelung daraus erhaltene durchschnittliche Geschwindigkeit der Teilchen ist , Gl. 1.63 fv 2000150010005000 50 K 150 K 300 K 600 K 1200 K 2400 KGeschwindigkeit msAbbildung 1.18 MaxwellBoltzmannsche Geschwindigkeitsverteilung von Disticksto fr verschiedene Gastemperaturen. fv4M2RT32v2eMv22RTfvvv0v2fvdv 176 , , Eine detailliertere aber auch deutlich kompliziertere Herleitung der kinetischen Gastheorie mit Hilfe der MaxwellBoltzmannschen Geschwindigkeitsverteilung findet man in vielen Lehrbchern der Thermodynamik. Anwendungsbeispiel Barometrische Hhenformel Die Barometrische Hhenformel soll die Abhngigkeit des Luftdruckes in der Atmosphre als Funktion der Hhe ber dem Erdboden beschreiben. Ausgehend von der Zustandsgleichung des idealen Gases knnen wir die Molekldichte oder Stomengendichte eines Gases schreiben als , Gl. 1.64 . Die Massendichte Masse pro Volumen ergibt sich dann aus dem Produkt der Molekldichte mit der Molmasse , Gl. 1.65 8RTM1.59...RTMfv nV1vmpRTnVMMnVKAPITEL 177 . Die Gesamtmasse einer Luftschicht LS mit der Dicke und der zur Erdoberflche parallelen Grundflche ist gegeben durch , Gl. 1.66 . Der Druck, den diese Luftschicht aufgrund ihrer Gewichtskraft auf die Grundflche ausbt wird durch die Schwerkraft der Erde bestimmt , Gl. 1.67 , , . ist dabei die Erdbeschleunigung. Der Atmosphrendruck sollte demnach innerhalb einer Luftschicht der Dicke um genau diesen Betrag ab bzw. zunehmen. Wir knnen dies so formulieren Gl. 1.68 MpRTmLShAmLSVhAApFAmLSgAhgAAhgg9.82ms2hpgh 178oder als Dierenzialgleichung hinschreiben , Gl. 1.69 . Nach Division durch erhalten wir . Gl. 1.70 Nun integrieren wir beide Seiten und benutzen als Integrationsgrenzen die jeweiligen Integrale auf Nullniveau vereinbarungsgem dem Meeresspiegel und der Hhe , fr welche wir den Druck berechnen mchten . Gl. 1.71 Mit bezeichnen wir hier den Standarddruck. Mit wird daraus , Gl. 1.72 dpgdhMpgRTdhpdppMgRTdhhppdpph0MgRTdhpbadxxlnxbalnblnalnpppMgRTh0dh 179 . Auflsen der Integrationsgrenzen ergibt dann . Gl. 1.73 Diese Gleichung lsen wir nach auf und erhalten MgRThh0lnplnpMgRTh Hhe kmTroposphreDruck Pa105300604020080 104103102101100 Temperatur K StratosphreMesosphre 260220180806040200Hhe km0.010.11101001000Druck hPa Messung Anpassung T 235 K 806040200Hhe km3002001000Temperatur KTroposphreStratosphreMesosphre235 K Abbildung 1.18 Tatschlicher Druck und Temperaturverlauf in der Erdatmosphre sowie Anpassung mit der barometrischen Hhenformel.lnp 180 . Gl. 1.74 Als nchstes bilden wir von beiden Seiten den natrlichen Exponenten Gl. 1.75 Und erhalten endlich die sog. barometrische Hhenformel . Gl. 1.76 mit der fr die Molmasse charakteristischen Hhe . In Abb. 1.18 ist eine Anpassung des gemessenen Druckabfalls in der Atmosphre ber 5 Grenordnungen mit Hilfe von Gl. 1.76 wiedergegeben. Die Experimentellen Daten knnen mit einer eektiven Atmosphrentemperatur von und einer mittleren Molmasse von ausgezeichnet angepasst werden. Die Abweichung dieser eektiven Atmosphrentemperatur von der Oberflchentemperatur lsst sich durch den ebenfalls in Abb. 1.18 wiedergegebenen Temperaturverlauf in der Atmosphre erklren. Die Temperatur der Troposphre nimmt vom Meeresspiegel bis auf 11 km Hhe immerhin kontinuierlich von 288 K auf 216 K ab. Die barometrische Hhenformel erklrt somit warum sich der Atmosphrendruck auf einer Hhe von 6 km somit um etwa 1e , also auf ca. 40 des Drucks auf Meereshhe redulnpMgRThlnpelnpeMgRThlnpppehHMHRTMg235K28.97gmol1 181ziert. In 18 km, nahe dem oberen Ende der Troposphre, herrscht demnach nur noch ca. 5 des Drucks auf Meereshhe. 182