 Dieses Gasgesetz eignet sich ideal sic. Am Ende dieses Kapitels diskutieren wir die Grundlagen der kinetischen Gastheorie. In diesem Abschnitt Was sind Zustandsgrößen und wozu dienen sie? Was besagt die Zustandsgleichung? Der Nullte Hauptsatz der Thermodynamik Was ist ein ideales Gas? Die kinetische Gastheorie Das Wichtigste in Kürze Das ideale Gas entspricht einer Modellvorstellung von Gasen. Bei gegebener Stoffmenge kann der Zustand reiner idealer und realer Gase mit Hilfe einer Zustandsgleichung durch zwei sogenannte Zustandsgrößen eindeutig beschrieben werden. Die Zustandsgleichung des idealen Gases lautet pVnRT. Besteht ein ideales Gas aus mehreren Komponenten. Der Partialdruck der Komponente J ergibt sich aus dem Produkt von Stoffmengenanteil und Gesamtdruck pJxJcdot p. Hierzu gehört die Annahme. Der Nullte Hauptsatz besagt. Im Gleichgewicht fließt keine Wärme zwischen den Systemen. Systeme die miteinander im thermischen Gleichgewicht sind haben dieselbe Temperatur. weitere Größen. Die Masse eines homogenen Systems beispielsweise ist eine extensive Größe weil die Halbierung der Systemgröße auch eine Halbierung der Masse mit sich bringt. Diese und weitere Beispiele sind den Tabellen unten mitsamt der zugehörigen Symbole. Die Größen bezeichnen wir auch als thermodynamische Potenziale. Die Stoffmenge wird in der Chemie meist mit klein bezeichnet uns stellt im Hinblick auf die GroßschreibRegel extensiver Größen ein Ausnahme dar. Alle auf die Stoffmenge normierten Größen sind daher per Definition intensiv. Der Druck in einem geschlossenen Gefäß hängt zwar von der Stoffmenge des darin enthaltenen Gases ab. Würde man ein Gefäß nämlich in kleinere Teilvolumina zerlegen. Auch hier finden wir mit dem groß geschriebenen Temperatursymbol wieder eine Ausnahme von der KleinschreibRegel intensiver Größen. Die Zeit ist übrigens keine Zustandsgröße. Zur besseren Unterscheidbarkeit werden Maßeinheiten im Gegensatz zu Symbolen grundsätzlich nicht kursiv geschrieben. Das oben Gesagte gilt natürlich auch für Naturkonstanten. Wir schreiben also. und stehen dabei für die Basiseinheiten Kilogramm. Die Tabelle unten gibt einen Überblick über die acht SI Basisgrößen. In der Chemie stellt die Umsatzvariable veraltet auch Reaktionslaufzahl eine weitere nützliche aber von den Basisgrößen abgeleitete Variable dar. Sie wurde aufgrund von Altersschwäche aus dieser Vorlesung verbannt und sollte auch nicht mehr benutzt werden. Größe in Ellen oder den Luftdruck gar in Pfund pro Quadratzoll? Dann müssten wir die Gaskonstante konsequenterweise auch mit angeben. Merke allgemeine Zustandsgleichung für reine Substanzen 1 Hier haben wir die bekannte Stoffmenge im Index der Funktion vermerkt. Diese Zustandsgleichung macht keine Annahmen über den Charakter oder die Phase in welcher die Substanz vorliegt fest. Sie kann sich ideal als auch nichtideal real verhalten. Es müsste sich also beispielsweise der Druck als Funktion von Volumen und Temperatur des Gases darstellen lassen. Dabei interessiert uns natürlich vor allem wie verschiedene Variablen miteinander zusammenhängen. Unter bestimmten Bedingungen würden wir beobachten. Verdreifachung des Druckes führen würde. 3 Wenn wir als Funktion von darstellen wollen schreiben wir.5 Äquivalent zur Formulierung eine Verdoppelung der Temperatur führt zu einer Verdoppelung des Druckes wäre also die Aussage die partielle Ableitung des Druckes nach der Temperatur ist konstant. Das liegt teils auch darin begründet. als die Frage wie groß ist XYZ bei den Zustandsvariablen AB und C? Sobald wir allerdings die Abhängigkeit einer Zustandsgröße von mehreren Variablen diskutieren verwenden wir für solche Betrachtungen zweckmäßigerweise sogenannte vollständige Differenziale. 8 Aus diesen Angaben könnten wir schließen. Wenn diese Funktion die Form eines Gebirgszuges darstellt wäre diese Information für Wanderer sehr hilfreich wenn entschieden werden soll welchen Weg es am besten einzuschlagen gilt.1 Graphische Darstellung der Abhängigkeit der Funktion von den Variablen und. Prozesstechnisch würde uns die im Graphen durch den Punkt verlaufende isoLinie beispielsweise vorgeben wir wie die Variablen x und y zu ändern hätten wenn wir den Funktionswert von konstant halten wollen. Zusätzlich zum vollständigen Differenzial stellt der sogenannte Gradient eine weitere nützliche Größe. 9 Dieser Vektor zeigt die Richtung der größten Steigung der Funktion an. Was genau mit dem Zusatz ideal gemeint ist und wann sich ein Gas nicht ideal verhält diskutieren wir später in diesem. Das erste für uns in diesem Zusammenhang relevante Gasgesetz stammt vom angloirischen Naturwissenschaftler und einem der ersten Chemiker. Es wurde von ihm bereit 1662 in der in Abb.3 gezeigten Schrift veröffentlicht. Mathematisch lässt sich das folgendermaßen formulieren. 1.4 graphisch dargestellt.3 Titelseite eines der frühen Werke von Robert Boyle aus dem Jahr 1661 Wikipedia.4 Das Boylsche Gasgesetz besagt. Der rote Kurvenverlauf entspricht einer isothermen Zustandsänderung. Sie beschreibt das Verhalten des Gases bei gleichbleibender Temperatur und Stoffmenge. Aus der obigen Einschränkung.12 Das Gesetz von Amontons Das Amontonssche Gesetz ist nach dem französischen Physiker und Erfinder Guillaume Amontons 1663 1705 benannt. Amontons führte seine frühen Experimente mit Luftthermometern durch. Dabei verwendete er die damals üblichen Temperaturskalen. Durch sorgfältige Messungen stellte Amontons fest. Interessanterweise stellte er fest. h. Diese Temperatur schätzte er auf etwa 240 C.15 C erstaunlich nahe kommt. Unter Verwendung der absoluten Temperatur in Kelvin besagt das Amontonsche Gesetz. Formal kann dies durch folgende Beziehung ausgedrückt werden:. 14 Das Postulat von Avogadro Den Schlussstein dieser Entwicklung bildeten die Beobachtungen des italienischen Wissenschaftlers Lorenzo Romano Amedeo Carlo Avogadro 1746 1823 der 1812 postulierte. Mathematisch formuliert bedeutet dies beispielsweise. 15 Abbildung 1. 3 Bei gegebenem Druck und gegebener Temperatur ist das Volumen proportional zur Stoffmenge.16 Alternativ könnten wir anstelle der Stoffmenge auch die Teilchenzahl verwenden. Wir haben dann. 1.20 An den Maßeinheiten erkennen wir sofort. Das Produkt von Druck und Volumen muss daher offenbar auch eine Größe mit der Dimension Energie sein. 1. Wenn wir uns für Größen interessieren die auf ein einzelnes Teilchen bezogen werden. Wenn diese Konstanten gemeinsam mit anderen Größen benutzt werden.. Wenn wir uns die Zustandsfunktion graphisch vor Augen führen wollen stellen wir in der Regel als Funktion von und dar. Abbildung2 kennengelernt.8 Orthographische Darstellung mit Projektionen der drei verschiedenen Typen von Zustandsänderungen: isotherm. Die zugehörigen Adiabaten bzw. Adiabatische Zustandsänderungen werden wir schon bald im Zusammenhang mit Wärmekraftmaschinen genauer untersuchen. Druck kann sowohl durch Wechselwirkung einer Oberfläche mit einem Gas als auch durch Wechselwirkung mit einer Flüssigkeit hervorgerufen werden. 23 Die SIEinheit des Drucks ist das Pascal Pa. Standarddruck wird seit 1982 mit. äquivalent dazu als festgelegt. Die nebenstehende Tabelle enthält einige der gebräuchlicheren Druckeinheiten. Auf mikroskopischer Ebene entsteht Druck durch die Kräfte. Aufgrund der hohen Stoßfrequenz und der Trägheit makroskopischer Objekte ist der Druck. Abbildung Exkurs Anzahl der auf eine Oberfläche auftreffenden Moleküle Wie viele Moleküle treffen bei gegebenem Druck in einer bestimmten Zeit auf eine Oberfläche? Diese Frage führt uns zu den Überlegungen zur kinetischen Gastheorie. Die Anzahl der auf die Fläche auftreffenden Teilchen sollte proportional zur Anzahl der Gasteilchen pro Volumen sein. 24 Die Teilchenzahl pro Volumen ist offensichtlich proportional zum Druck. Daher sollte die Dosis. h.. Die GasDosis von einem Langmuir ist praktisch. Im Rahmen der kinetischen Gastheorie kann auch die Anzahl der Teilchen. Darauf wird hier jedoch verzichtet. Merke Partialdruck Der Partialdruck eines Gases in einem Gasgemisch ist der Druck. Mit anderen Worten. Die Summe dieser Partialdrücke addiert sich daher zum Gesamtdruck. 1.. ergibt sich aus der Summe der einzelnen Stoffmengen.29 Für ideale Gase ergibt sich der Partialdruck der Komponente J zum Gesamtdruck aus dem Produkt des Stoffmengenanteils und dem Gesamtdruck. Daltonschen Gesetz zum Ausdruck..31 Dieses Gesetz formulierte Dalton bereits im Jahre2 mol aus und Zur Berechnung der Partialdrücke benutzen wir das Daltonsche Gesetz. Da die Angaben oben in Massenprozent gemacht wurden benötigen wir noch die Molmassen der drei Gase. Das ergibt. Zur Berechnung der Stoffmengen pro Luft teilen wir dies durch die Molmassen der Gase. Die Gesamtstoffmenge in Luft ist demnach.. Beispiel 2 HaberBosch Prozess und heterogene Katalyse Der HaberBosch Prozess dient der industriellen Herstellung von Ammoniak. Die Gesamtreaktion wird beschrieben durch den Mechanismus. statt. Wie lange dauert es bis die eingesetzten Katalysatoroberflächen bei diesem Druck mit dem Äquivalent einer Stickstoffmonolage zusammengestoßen sind? Wir lösen dazu 25 nach auf und erhalten. Der Stoffmengenanteil des Stickstoffs ist also. Die Dosis soll laut Aufgabenstellung einem Langmuir entsprechen. Beispielsweise unterscheiden sich die Partialdrücke. Diesem Effekt wird in realen Mischungen durch die Einführung der dimensionslosen Aktivität Rechnung getragen. Der Aktivitätskoeffizient ist in der Regel nahe 1 und gibt an. Bei Gasen wird diese Abweichung oft auch durch die Fugazität und den Fugazitätskoeffizienten beschrieben: 34 Die Fugazität ist analog zur Aktivität und kann als effektiver Druck des Gases interpretiert werden. Beispielsweise beträgt der Fugazitätskoeffizient von Stickstoff N2 bei Raumtemperatur und Atmosphärendruck etwa. Wenn wir.10b keinen linearen Verlauf. Die Reaktionsgeschwindigkeit lässt sich demnach schreiben als. Beispiel 1 Linearisierte Auftragung von p über V für das ideale Gas Wir stellen uns vor wir hätten wie Robert Bolye bei konstanter Temperatur isotherm einen Datensatz mit der Abhängigkeit des Gasdruckes vom Gasvolumen gewonnen. 35 In Abb.11b ist nochmals derselbe Datensatz zu sehen. Bei dieser Linearisierung können wir der Steigung der Geraden in Abb.11b direkt die Porportionalitätskonstante für 35 entnehmen.11c haben wir für diesen Fall eine doppelt logarithmische Darstellung des Datensatzes gewählt. Interessanterweise hätte die Steigung der Geraden hier genau den Wert37 und erhalten 38 Da wir den Datensatz hier über aufgetragen haben. Die Gerade in Abb.11c sollte daher für ein ideales Gas tatsächlich eine Steigung von 1 aufweisen.11 a Fiktiver Datensatz für eine Isotherme mit den Druck eines Gases als Funktion des Gasvolumens. c Doppelt logarithmische Auftragung von über. Hier soll eine lineare Auftragung von über aus der Zustandsgleichung des realen Gases aufgestellt werden. 40 Wir teilen beide Seiten der Gleichung zunächst durch den zweiten Klammerterm und erhalten.42 wobei das molare Volumen der Moleküle ist. Trägt man nun den Druck eines realen Gases wie beispielsweise von N2 über der Temperatur auf. Damit haben wir einen linearen Zusammenhang von Druck und Temperatur hergestellt. Abbildung12 auch entnehmen kann gehen gehen Isochore bei einem realen Gas im pTDiagramm offenbar nicht durch den Nullpunkt. Entdecken wir Abweichungen zwischen Experiment und Vorhersagen. Auf diese Weise differenzieren wir zwischen guten und weniger guten Theorien und entwickeln unser Verständnis sowie unsere Vorhersagefähigkeiten kontinuierlich weiter. Ziel ist es. 3 Moleküle begegnen einander ausschließlich durch elastische Stöße. D. es findet keine Umwandlung kinetischer Energie in Schwingungsenergie oder andere Formen der Wärme statt. 1.2. 2 Bestimmung der Frequenz mit der die Teilchen eines Gases auf eine Wand auftreffen. Erster Schritt: Impulsübertrag beim Stoß mit einer Wand Wenn ein Teilchen eines Gases auf eine Gefäßwand stößt wird Impuls vom Teilchen auf die Wand übertragen. Im Rahmen des obigen Modells betrachten wir auch die Wechselwirkung mit der Wand als elastischen Prozess. 43 Wenn wir den Impuls vor dem Stoß mit i für initial bezeichnen und den Impuls nach dem Stoß mit f für final dann ist Gl44 Hier ist die Masse des Teilchens. 45 In Abb.14 ist schematisch dargestellt. Kehrt sich die Bewegungsrichtung des Partikels beim Stoß um.. Dem Impulserhaltungssatz zufolge gilt. 1. h. Folglich muss die Wand einen Impuls vom Betrag der Impulsänderung des reflektierten Teilchens aufnehmen. Dies hängt natürlich von der Dichte der Teilchen im Gas. Dabei gehen wir gedanklich wie folgt vor: Zuerst überlegen wir uns. Alle Teilchen. Genau genommen gilt dies aber nur für die Hälfte aller Teilchen. Als nächstes berechnen wir die Anzahl der Partikel. Diese ergibt sich aus dem Produkt der Teilchendichte und dem Volumen eines Zylinders. Den Abstand zur Wand erhalten wir mit Hilfe der Teilchengeschwindigkeit aus.15 schematisch dargestellt. 50 Da Stoßfrequenzen in Herz. Die Anzahl der Teilchen in diesem Zylindervolumen erhalten wir. Die Anzahl der Teilchen. 51 Abbildung Die Multiplikation mit der AvogadroKonstante nehmen wir hier vor. Dritter Schritt: Berechnung des Druckes Hierzu betrachten wir zunächst den beim Stoß der Teilchen mit der Wand übertragenen Gesamtimpuls. 1.52 Die Kraft die dabei auf die Wand wirkt können wir dem zweiten Newtonschen Gesetz entnehmen. Wenn wir hier wieder nur die xKomponenten von Kraft und Impuls betrachten können wir schreiben.54 Achtung.54 und erhalten einen Term für den Druck den das ideale Gas auf eine Wand ausübt. Dies war schließlich auch die Berechnungsgrundlage für die Bestimmung der Teilchenzahl.56 Dabei haben wir das Produkt durch die Molmasse ersetzt. 57 Damit haben wir den von einem idealen Gas ausgeübten Druck aus den Annahmen der kinetischen Gastheorie erfolgreich hergeleitet. Interpretation der Druckformel Wie bereits in Abschnitt 1.2.57 nun mit der Zustandsgleichung des idealen Gases.59 Merke thermische Energie von Teilchen im Gas Aus der Beziehung kann eine wichtige Schlussfolgerung gezogen werden: Da die mittlere kinetische Energie der Teilchen nur von der Temperatur abhängt. Dies unterstreicht den universellen Charakter der Zustandsgleichung des idealen Gases. In der Tat werden wir eine Verallgemeinerung der Aussage von 59 später noch als sog. Der Gleichverteilungssatz der statistischen Thermodynamik besagt. 60 Da sich unsere Gasteilchen in drei Raumrichtungen bewegen können. Auf die Bedeutung von quadratisch in diesem Zusammenhang kommen wir im nächsten Abschnitt nochmals zurück. Ihr Erfolg liegt vor allem in der Beschreibung der Zustandsgleichung des idealen Gases und dem Verständnis von Transportphänomenen auf der Grundlage einiger sehr einfacher Annahmen. Als Bezugspunkt ist es daher für das Verständnis und die Vorhersage chemischer Reaktionen von unschätzbarem Wert. Die Frage. Im Folgenden diskutieren wir wieso die Temperatur eines Systems für die Definition von Gleichgewichten eine besondere Rolle spielt. Wie sich Temperatur jedoch für wissenschaftliche Zwecke definieren und objektiv messen lässt. Um die Messung von Temperatur zu diskutieren.16 sind zwei durch eine Wand getrennte Systeme A und B mit unterschiedlichen Temperaturen schematisch dargestellt. Eine diathermische Wand ist wärmedurchlässig während eine adiabatische Wand wärmeundurchlässig ist.16 Wärmeaustausch zwischen Systemen unterschiedlicher Temperatur. Wenn die beiden Systeme in Abb.16 über eine diathermische Wand in Kontakt gebracht werden. Wie in Abb.16 schematisch dargestellt. Diese Änderungen der Systemeigenschaften sind mit einem Energiefluss vom warmen zum kalten System verbunden. Nach einer gewissen Zeit kommt der Wärmefluss zum Erliegen. Merke Nullter Hauptsatz der Thermodynamik Systeme die sich mit einem Referenzsystem im thermischen Gleichgewicht GG befinden sind auch untereinander im thermischen Gleichgewicht.17 Drei Systeme im thermischen Gleichgewicht. Das Referenzsystem könnte hier beispielsweise ein Thermometer sein welches erlaubt die thermische Energie der Teilchen aus welchen es besteht zu messen. Temperaturgleichheit ist somit gleichbedeutend mit der Abwesenheit von EnergieflussWärmefluss zwischen Systemen. Dies fiel den Pionieren der Thermodynamik offenbar erst spät auf. Da die Temperatur allerdings eine zentrale Rolle in der Thermodynamik spielt wurde die Gleichgewichts und Temperaturdefinition allen anderen Hauptsätzen im Nachhinein als nullter Hauptsatz vorangestellt. Hohe und niedrige Temperaturen sollten daher mit Hilfe der Richtung von Energiefluss zwischen Systemen im thermischen Kontakt unterschieden werden können. Temperaturskalen wurden in der Vergangenheit z. unter Bezug auf die thermische Ausdehnung von Flüssigkeiten festgelegt. Diese von dem schwedischen Astronomen Anders Celsius 1741 entwickelte Skala war jedoch nicht die einzige. Die Celsiusskala Die Temperatur auf der Celsiusskala wird in Einheiten von C Grad Celsius angegeben und kann mittels thermischer Ausdehnung von Quecksilber. Bis 1954 galt: 0 C entspricht dem Schmelzpunkt von Eis bei Atmosphärendruck 100 C entspricht Siedepunkt von Wasser bei Atmosphärendruck Seit 1954 wird die Celsiusskala über das Kelvin definiert 0.16 K.15 C entspricht absolutem Temperaturnullpunkt von 0 K. Gibt es beliebig hohe und beliebig tiefe Temperaturen? Die absolute Temperaturskala Wie wir bereits im Zusammenhang mit dem Gesetz von Amonton gesehen haben und später noch genauer erörtern werden. In der thermodynamischen Temperaturskala wird die Basisgröße Temperatur bekanntlich mit bezeichnet und in der Basiseinheit Kelvin ausgedrückt. Die tatsächliche Verteilung der Teilchengeschwindigkeiten in einem Gas soll daher hier nur kurz skizziert werden.17 MaxwellBoltzmannsche Geschwindigkeitsverteilung von Distickstoff für verschiedene Gastemperaturen. 62 Die Funktion gibt die Wahrscheinlichkeit an mit welcher Teilchen mit Geschwindigkeit in einem Gas vorkommen. 1. ist dabei die Erdbeschleunigung. zunehmen. 1.71 Mit bezeichnen wir hier den Standarddruck.74 Als nächstes bilden wir von beiden Seiten den natürlichen Exponenten 75 Und erhalten endlich die sog. 76 mit der für die Molmasse charakteristischen Höhe. 1. 40 des Drucks auf Meereshöhe reduziert. 5 des Drucks auf Meereshöhe. 